Rada města Brna

Z9/27. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 10.6.2025



 83. Projekt "Integrace cizinců ve městě Brně VI." – návrh smlouvy
                            o partnerství

Anotace
Návrh smlouvy o partnerství k projektu "Integrace cizinců ve městě Brně VI." uzavírané s výzkumnou
společností SocioFactor, s.r.o, jakožto finančním partnerem projektu. Cílem projektu je pokračování v
účinné integraci cizinců, eliminace bariér, kterým mnoho aktérů integrace čelí a které integraci
uprchlíků výrazně komplikují. Celkové způsobilé výdaje projektu činí 1 334 153 Kč, z toho rozpočet
partnera projektu je 699 910 Kč a částka rozpočtu alokovaná na aktivity města Brna je 634 243 Kč.
Dotace pro statutární město Brno je ve výši 95 %, tj. 602 530 Kč, a finanční spoluúčast ve výši 5 %, a
tedy 31 713 Kč.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                    smlouvu o partnerství k projektu "Integrace cizinců ve městě Brně VI." mezi
                                statutárním městem Brnem a SocioFactor, s.r.o., se sídlem Daliborova 631/22
                                Mariánské Hory, 709 00 Ostrava, IČO:28586336, která tvoří přílohu č…tohoto
                                zápisu

2. pověřuje                     vedoucího Odboru sociální péče MMB podpisem smlouvy o partnerství k
                                projektu "Integrace cizinců ve městě Brně VI."


Stanoviska

Materiál byl předložen Radě města Brna na schůzi č. R9/133. konané dne 4. 6. 2025 a stanovisko
bude sděleno.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Ing. Ivan Hloušek
  vedoucí odboru - Odbor implementace evropských fondů
  3.6.2025 v 11:58
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 3.6.2025 v 13:15                           1/2                            Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                            Strana 1 / 39
Spolupodepisovatel                     Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno                   Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera                         PaedDr. Jan Polák CSc.
  vedoucí úseku - 1. úsek                  vedoucí odboru - Odbor sociální péče
  3.6.2025 v 12:11                         3.6.2025 v 13:15

Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Radek Řeřicha
  vedoucí úseku - 4. úsek
  3.6.2025 v 12:16




Sestava vytvořena 3.6.2025 v 13:15   2/2                                    Vygenerováno programem eMMB


                                                                                            Strana 2 / 39
                                   Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                                1-2
Obsah materiálu                                                               3-3
Důvodová zpráva                                                               4-4
Příloha k usnesení (Z9_27 Projekt „Integrace cizinců ve městě Brně VI.“ –    5 - 10
SMLOUVA.pdf)
Příloha k usnesení (Z9_27 Projekt „Integrace cizinců ve městě Brně VI.“ –   11 - 19
ZÁSADY.pdf)
Příloha k usnesení (Z9_27 Projekt „Integrace cizinců ve městě Brně VI.“ –   20 - 22
ROZHODNUTÍ.pdf)
Příloha k usnesení (Z9_27 Projekt „Integrace cizinců ve městě Brně VI.“ –   23 - 39
ŽÁDOST.pdf)




                                                                                Strana 3 / 39
                                            Důvodová zpráva

V souladu s Metodikou implementace projektů (spolu) financovatelných z evropských fondů a národních
programů je Zastupitelstvu města Brna předložen návrh smlouvy o partnerství k projektu „Integrace
cizinců ve městě Brně VI.“.
Partnerem projektu s finanční účastí je výzkumná společnost SocioFactor, s. r. o.
Posouzení projektu bylo schváleno Zastupitelstvem města Brna na zasedání č. Z9/23., konaném dne
28. 1. 2025. Žádost o dotaci byla schválena Radou města Brna na schůzi č. R9/118. konané dne
5. 2. 2025.

Cílem projektu je pokračování v účinné integraci cizinců, eliminace bariér, kterým mnoho aktérů
integrace čelí a které integraci uprchlíků výrazně komplikují. Projekt zároveň umožní vytvořit komplexní
podporu pro všechny zapojené strany – od samotných cizinců, kteří potřebují pomoc při začleňování
do společnosti, až po organizace a instituce, které tuto integraci zajišťují. Díky tomu projekt přispívá
nejen k řešení akutních potřeb způsobených migrační vlnou, ale také k budování dlouhodobé sociální
soudržnosti a stability v Brně. Cílovou skupinou projektu je početná komunita držitelů dočasné
ochrany z Ukrajiny, kteří do města Brna přicházejí v důsledku probíhajícího konfliktu na Ukrajině, poté
další cizinci pobývající legálně na území České republiky, a to jak z třetích zemí, tak z členských států
EU, aktéři integrace ve městě, občanské iniciativy, neziskové organizace, zaměstnavatelé, úřady, školy
a další veřejné instituce působící ve městě Brně.
V rámci projektu zajišťuje statutární město Brno spolupráci na realizaci aktivit partnera projektu v oblasti
aktualizace dat o cizincích ve městě pro rok 2024 a při participativním vytváření scénářů
budoucnosti/budoucího vývoje migrace a integrace cizinců v Brně a roli aktérů v nich.
Doba realizace projektu je 12 měsíců – od 1. 1. 2025 do 31. 12. 2025.
Celkové schválené náklady a zároveň způsobilé výdaje projektu jsou ve výši 1 334 153 Kč.
Rozpočet na aktivity města Brna je ve výši 634 243 Kč. Rozpočet pro partnera projektu
SocioFactor, s.r.o., byl schválen ve výši 699 910 Kč. Výše dotace pro město Brno činí 95 %, tj.
602 530 Kč. Finanční spoluúčast města Brna je ve výši 5 % ze způsobilých výdajů projektu na aktivity
města Brna, tj. 31 713 Kč.
Financování projektu bude probíhat ve formě ex-ante.

Struktura výdajů projektu „Integrace cizinců ve městě Brně VI.“ (včetně DPH)
Celkové výdaje projektu                                    1 334 153 Kč                        100 %
Nezpůsobilé výdaje                                                         0 Kč                  0%
Způsobilé výdaje                                                  1 334 153 Kč                 100 %
Celkové výdaje statutárního města Brna                             634 243 Kč                   48 %
Podpora pro statutární město Brno                                  602 530 Kč                   95 %
Kofinancování města Brna                                             31 713 Kč                   5%
Celkové výdaje SocioFactor, s. r. o.                                699 910 Kč                   52 %
Podpora pro SocioFactor, s. r. o.                                   664 914 Kč                   95 %
Kofinancování SocioFactor, s. r. o.                                  34 996 Kč                    5%


Nositelem projektu za statutární město Brno je v souladu s Metodikou implementace projektů
(spolu)financovatelných z evropských fondů a národních programů Odbor sociální péče MMB.


Stanoviska dotčených orgánů:
Materiál nepodléhá projednání v komisích RMB.
Materiál byl předložen Radě města Brna na schůzi č. R9/133. konané dne 4. 6. 2025 a stanovisko
bude sděleno.




                                                                                                        Strana 4 / 39
                                   SMLOUVA O PARTNERSTVÍ
                                             č.


                                                I.
                                          Smluvní strany
Statutární město Brno
Dominikánské nám. 196/1, 602 00 Brno
IČO: 44992785
DIČ: CZ44992785
E-mail: informace@brno.cz
Telefon: 542 172 200
zastoupené JUDr. Markétou Vaňkovou, primátorkou
k podpisu smlouvy pověřen PaedDr. Jan Polák, CSc., vedoucí Odboru sociální péče MMB
(dále jen „příjemce“)

a

SocioFactor s.r.o.
zapsaný v obchodním rejstříku vedeném u Krajského soudu v Ostravě, oddíl C, vložka 33298
se sídlem Daliborova 631/22 Mariánské Hory, 709 00 Ostrava
IČO: 28586336
DIČ: CZ28586336
E-mail: topinka@sociofactor.eu
Telefon: +420 774 245 441
zastoupený PhDr. Danielem Topinkou, Ph.D., jednatelem
(dále jen „partner“)

uzavírají
podle § 1746 odst. 2 zákona č. 89/2012 Sb., občanského zákoníku, ve znění pozdějších předpisů (dále
jen Zákon) tuto smlouvu o partnerství

                                               II.
                                     Předmět a účel smlouvy

1. Předmětem této smlouvy je úprava postavení příjemce a jeho partnera, jejich úlohy a odpovědnosti,
   jakož i úprava jejich vzájemných práv a povinností při naplňování účelu této smlouvy při zajištění
   realizace projektu „Integrace cizinců ve městě Brně VI.“, podpořeného finančními prostředky
   z dotace ze státního rozpočtu na projekty obcí na podporu integrace držitelů dočasné ochrany
   na lokální úrovni v roce 2025 (dále jen „projekt“).

    Poskytovatelem prostředků ze státního rozpočtu na realizaci projektu je Ministerstvo vnitra České
    republiky (dále jen „poskytovatel“).

2. Vztahy mezi příjemcem a partnerem se řídí principy partnerství, které jsou vymezeny v Zásadách
   pro poskytování dotací ze státního rozpočtu systémem výzev na výdaje realizované v rámci projektů
   obcí na podporu integrace držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni v roce 2025 (dále jen
   „Zásady“) a v Rozhodnutí o poskytnutí neinvestiční dotace ze státního rozpočtu ČR na rok 2025
    č. 1/2025/OBCEKOL (dále jen „Rozhodnutí“).

3. Smluvní strany podpisem této smlouvy výslovně prohlašují, že se seznámily se Zásadami
   a Rozhodnutím a zavazují se je dodržovat po celou dobu trvání této smlouvy.




                                                                                                 Strana 5 / 39
                                                 III.
                                           Kontaktní osoby

1. Kontaktními osobami příjemce jsou:

      Kontaktní osoba pro odborné záležitosti:             Mgr. Ing. Martina Špicová
                                                           e-mail: spicova.martina@brno.cz
                                                           tel.: +420 778 492 600

      Kontaktní osoba pro administrativní záležitosti:
                                                           Ing. Tadeáš Stanovský
                                                           e-mail: stanovsky.tadeas@brno.cz
                                                           tel.: +420 542 174 184


2. Kontaktními osobami partnera jsou:

      Kontaktní osoba pro odborné záležitosti:             doc. PhDr. Daniel Topinka, Ph.D.
                                                           e-mail: topinka@sociofactor.eu
                                                           tel. +420 774 245 441

      Kontaktní osoba pro administrativní záležitosti:    Ing. Monika Kolářová
                                                           e-mail: kolarova@sociofactor.eu
                                                           tel.: +420 774 108 441




                                                 IV.
                                         Informace o projektu

1. Datum zahájení realizace projektu:             01. 01. 2025

    Datum ukončení realizace projektu:           31. 12. 2025


2. Projekt „Integrace cizinců ve městě Brně VI“ reaguje na potřebu systematického přístupu města
   Brna k integraci cizinců a naplňování Strategie integrace cizinců ve městě Brně na období 2023–
   2026. Projekt posiluje kapacity města v oblasti integrace, podporuje interkulturní práci, mapuje
   potřeby cílových skupin a podporuje spolupráci mezi místními aktéry. Zaměřuje se na zvyšování
   dostupnosti informací pro cizince, zvyšování kompetencí pracovníků veřejné správy, podporu
   komunitních aktivit a zviditelňování tématu integrace ve veřejném prostoru.
   Hlavním cílem projektu je systematicky navázat na již realizované aktivity v oblasti integrace cizinců
   a dále rozvíjet doporučení stanovená v Akčním plánu Strategie integrace cizinců ve městě Brně pro
   roky 2024-2026. Tento plán představuje zásadní nástroj pro dlouhodobé a udržitelné naplňování
   priorit stanovených ve Strategii integrace cizinců ve městě Brně 2020-2026. Součástí projektu je
   mimo jiné realizace interkulturní práce s držiteli dočasné ochrany. Partnerem projektu budou
   vytvořeny scénáře budoucího vývoje v oblasti migrace a integrace.

    V rámci projektu bude pokračovat implementace aktivit ze Strategie integrace cizinců 2020-2026.
    I nadále bude zapojeno široké spektrum aktérů podílejících se na identifikaci problémů a jejich
    řešení spojených s integrací cizinců ve městě Brně, bude tak zajištěna široká legitimita Strategie
    a spolupráce na dosahování jejich cílů. Rovněž bude pokračováno v podpoře veřejných institucí



                                                   2



                                                                                                     Strana 6 / 39
    v rámci interkulturní práce zaměření na držitele dočasné ochrany, čímž dojde k lepší integraci této
    skupiny do české společnosti.
    Další aktivitou, která proběhne, je průběžná aktualizace datového zázemí, a to ve strukturované
    podobě expertní zprávy Data a fakta o cizincích v Brně (2025).

3. Cílovou skupinou projektu je narůstající skupina držitelů dočasné ochrany z Ukrajiny na lokální
   úrovni, kteří do města Brna přicházejí v souvislosti s konfliktem na Ukrajině, přičemž tuto skupinu
   pokrývá v celé šíři, od nekvalifikovaných či nízko kvalifikovaných až po vysoce kvalifikované cizince
   a jejich rodinné příslušníky. Sekundárně jsou to další legálně na území České republiky pobývající
   cizinci ze třetích zemí a EU, aktéři integrace ve městě, občanské iniciativy, neziskové organizace,
   úřady a další veřejné instituce ve městě Brně.

4. Role partnera v projektu spočívá v zajištění aktivity vytvoření scénářů budoucnosti/budoucího
   vývoje migrace a integrace cizinců v Brně a role aktérů v nich včetně zajištění facilitace.
   Výstupem aktivity budou scénáře budoucnosti, dále také Zpráva Data a fakta o cizincích v Brně
   (2025).


                                                V.
                                      Spolupráce v partnerství

1. Komunikace mezi příjemcem a partnerem bude probíhat osobně na pravidelných setkáních a dále
   telefonicky a emailem operativně dle potřeby.

2. Smluvní strany prohlašují, že budou v průběhu realizace aktivit uskutečněných v rámci partnerství
   dodržovat platné právní předpisy.

3. Příjemce a partner se zavazují nést plnou odpovědnost za realizaci činností, které mají vykonávat
   podle této smlouvy tak, aby byl splněn účel smlouvy nejpozději do data ukončení realizace projektu.

4. Příjemce a partner jsou povinni jednat způsobem, který neohrožuje realizaci projektu a zájmy
   ostatních smluvních stran.


                                               VI.
                    Povinnosti příjemce a partnerů při věcné realizaci projektu

1. Smluvní strany se dohodly, že se budou spolupodílet na realizaci věcné stránky projektu
   následujícím způsobem:

    a) Příjemce se zavazuje provádět zejména tyto činnosti:
       ● koordinace, síťování, kontrola naplňování projektových aktivit a harmonogramu, spolupráce
            při zajištění zapojení případných stakeholderů;
       ● podílení se na PR a šíření informací o projektu;
       ● zajištění realizace interkulturní práce pro ukrajinskou komunitu (speciálně zaměřenou na
            držitele dočasné ochrany);
       ● zajištění zprostředkování kontaktu na aktéry, poskytnutí místa pro setkání pracovních
            skupin v prostorách MMB a celkovou aktivní součinnost při realizaci aktivity partnera.

    b) Partner se zavazuje provádět zejména tyto činnosti:
       ● vytvoření scénářů budoucnosti/budoucího vývoje migrace a integrace cizinců v Brně a role
           aktérů v nich včetně zajištění facilitace;


                                                   3



                                                                                                    Strana 7 / 39
       ●    zajištění aktualizace datového zázemí, a to ve strukturované podobě expertní zprávy Data
            a fakta o cizincích v Brně (2025);
       ●    poskytování informací k bližšímu nastavení postupů v rámci projektu v přímé vazbě
            k aktuální situaci a potřebám aktérů ve městě i k nastavení Akčního plánu pro roky 2024-
            2026;
       ●    neprovádět činnosti, které by měly za následek snížení účinnosti projektu či mu vytvářely
            nevhodnou či neadekvátní konkurenci využitím kapacit či podpory projektu pro vlastní
            činnost.


                                               VII.
           Povinnosti příjemce a partnera vzhledem k administrativní stránce projektu

1. Smluvní strany se dohodly, že se budou spolupodílet na realizaci administrativní stránky projektu
   následujícím způsobem:

   b) Příjemce bude provádět tyto činnosti:
      ● zabezpečení odpovídající výše financování projektu;
      ● schvalování a proplácení způsobilých výdajů partnera;
      ● řízení projektu;
      ● propojení projektu s aktéry integrace cizinců ve městě;
      ● pravidelné informování partnera ohledně realizace projektu, jeho finančního řízení
           a související dokumentace;
      ● zpracování změn projektu a jeho doplnění;
      ● vyhodnocení připomínek a hodnocení výstupů z projektu;
      ● provádění publicity projektu;
      ● projednávání veškerých změn a povinností s partnerem;
      ● finanční a věcné vyhodnocení projektu, zpracování Zprávy o realizaci projektu.

   c) Partner bude provádět tyto činnosti:
      ● vyúčtování vynaložených prostředků;
      ● poskytování součinnosti při zpracování Zprávy o realizaci projektu včetně poskytnutí
          potřebné dokumentace týkající se mzdových nákladů (např. výpis z účtu, výkazy práce,
          pracovní smlouvy, rozpočet vyúčtování, vypořádání dotace, přehled z účetního programu
          aj.), dalších výdajů a indikátorů nejpozději do 15. ledna 2026;
      ● průběžné zachycování evidence podpořených osob (v rozsahu stanoveném žádostí
          o dotaci) a předávání vzniklé dokumentace příjemci;
      ● poskytování součinnosti při kontrole týkající se činností realizovaných v rámci projektu;
      ● řádné uchovávání veškerých dokumentů souvisejících s realizací projektu v souladu
          s platnými právními předpisy ČR.


                                               VIII.
                                           Financování

1. Finanční prostředky budou příjemci poskytnuty na základě Rozhodnutí o poskytnutí neinvestičního
   dotace ze státního rozpočtu ČR na rok 2025 č. 1/2025/OBCEKOL.

2. Přehled nákladů je uveden v žádosti o podporu (rozpočtu projektu).

3. Bankovní spojení příjemce: 94-313621/0710, Česká národní banka.
   Bankovní spojení partnera: 43-4656150237/0100, Komerční banka, a.s. pobočka Ostrava.

                                                 4



                                                                                                 Strana 8 / 39
    Podmínky finančních vztahů mezi smluvními stranami jsou mimo obecné podmínky upraveny
    následovně:
        ● příjemce převede partnerovi finanční částku, odpovídající podílu partnera na celkovém
           rozpočtu, bez zbytečného odkladu po obdržení na účet příjemce;
        ● partner převede finanční prostředky z nedočerpané zálohy, výdaje označené
           za nezpůsobilé a způsobené škody do 20 pracovních dní od doručení výzvy příjemce
           na účet příjemce.


                                                 IX.
                                          Ostatní ujednání

1. Smluvní strany se zavazují vzájemně a bez zbytečného odkladu informovat o všech změnách údajů
   uvedených v této smlouvě, dotýkajících se plnění této smlouvy a navazujících smluvních vztahů
   i plnění úkolů smluvních stran.

2. Smluvní strany se zavazují vzájemně a bez zbytečného odkladu informovat o všech změnách
   předpokladů a podmínek platných při uzavření této smlouvy, které by na plnění této smlouvy mohly
   mít podstatný vliv.

3. Na jednání a kroky směřující k plnění účelu této smlouvy, které byly smluvními stranami provedeny
   již před účinností této smlouvy, se taktéž přiměřeně vztahují ustanovení této smlouvy.

4. Partner odpovídá za škodu, která vznikne porušením jeho povinností vyplývajících z této smlouvy,
   Zásad pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na výdaje realizované v rámci projektů obcí
   na podporu integrace cizinců na lokální úrovni v roce 2025, Podmínek pro přidělení a použití dotace
    uvedených v Rozhodnutí o poskytnutí neinvestiční dotace ze státního rozpočtu ČR na rok 2025
    č. 1/2025/OBCEKOL, jakož i z obecných ustanovení právních předpisů. Za každé jednotlivé
    porušení povinnosti partnera vyplývající z této smlouvy je příjemce oprávněn požadovat zaplacení
    smluvní pokuty ve výši 5.000,- Kč. Tím není dotčeno právo na náhradu škody.

5. Řešení sporů a další smlouvou neupravené vztahy mezi příjemcem a partnerem se řídí Zákonem
   a dalšími obecně závaznými právními předpisy České republiky.

6. Každá ze smluvních stran může od této smlouvy odstoupit, pokud jiná smluvní strana poruší
   smlouvu podstatným způsobem, kterým se zejména rozumí:
   a) nesplnění některé z povinností příjemce nebo partnera stanovené v čl. IV., V., VI. a VII. této
      smlouvy,
   b) užívání projektu nebo jednotlivých částí příjemcem nebo partnerem v rozporu s touto smlouvou.

7. Partner neodpovídá za škodu vzniklou konáním nebo opomenutím příjemce.


                                                X.
                                       Závěrečná ustanovení

1. Změny nebo dodatky této smlouvy mohou být učiněny pouze písemnou formou se souhlasem všech
   smluvních stran.




                                                  5



                                                                                                  Strana 9 / 39
2. Postoupení práv a povinností z této smlouvy včetně případného postoupení pohledávek z této
   Smlouvy, případně postoupení této smlouvy jako celku a/nebo její části lze platně uskutečnit pouze
   na základě předchozího písemného souhlasu druhých stran.

3. Smluvní strany se dohodli, že žádná ze stran není oprávněna proti svým jakýmkoliv případným
   pohledávkám a/nebo jejich částem za druhou stranou započíst své pohledávky a/nebo jejich části
   za druhou smluvní stranou bez předchozího písemného souhlasu druhé smluvní strany.
4. Ustanovení odstavce 1) § 1765 Zákona se neuplatní; každá ze smluvních stran na sebe ve smyslu
   ustanovení odstavce 2) § 1765 Zákona převzala nebezpečí změny okolností.

5. Tato smlouva je vyhotovena v elektronické podobě, přičemž obě smluvní strany obdrží její
   elektronický originál.

6. Tato smlouva dle zákona č. 340/2015 Sb., o zvláštních podmínkách účinnosti některých smluv,
   uveřejňování těchto smluv a o registru smluv (zákon o registru smluv), ve znění pozdějších
   předpisů, podléhá uveřejnění v registru smluv umožňující dálkový přístup. Smluvní strany
   se dohodly, že návrh na uveřejnění smlouvy v registru smluv podá příjemce.

7. Tato smlouva nabývá platnosti a účinnosti dnem uveřejnění v registru smluv. Práva a závazky
   smluvních stran vzniklé přede dnem nabytí účinnosti této smlouvy se řídí dle příslušných ustanovení
   této smlouvy, zejména čl. V., VI. a VII. smlouvy.

8. Zástupci smluvních stran se seznámili s celým obsahem této smlouvy včetně Zásad pro poskytování
   dotací ze státního rozpočtu na výdaje realizované v rámci projektů obcí na podporu integrace cizinců
   na lokální úrovni v roce 2025 a prohlašují, že byla sepsána na základě pravdivých údajů, jejich pravé
   a svobodné vůle a nebyla sjednána v tísni, ani za jednostranně nevýhodných podmínek. Na důkaz
   toho připojují své podpisy.

9. Vzhledem k veřejnoprávnímu charakteru smluvních stran si smluvní strany svým podpisem této
   smlouvy vzájemně udělují svůj výslovný souhlas se zveřejněním smluvních podmínek obsažených
   v této smlouvě v rozsahu a za podmínek vyplývajících z příslušných právních předpisů (zejména
   zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, ve znění pozdějších předpisů).

10. Přílohou této smlouvy jsou Zásady pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na výdaje
    realizované v rámci projektů obcí na podporu integrace cizinců na lokální úrovni v roce 2025 (dále
    jen „Zásady“), Rozhodnutí o poskytnutí neinvestiční dotace ze státního rozpočtu ČR na rok 2025
    č. 1/2025/OBCEKOL a Žádost o dotaci ze státního rozpočtu na projekty obcí v rámci systému výzev
    na výdaje realizované v projektech obcí na podporu integrace držitelů dočasné ochrany na lokální
    úrovni v roce 2025 (dále jen „Žádost o dotaci“)


Doložka podle ustanovení § 41 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění
pozdějších předpisů:

Tato smlouva byla schválena Zastupitelstvem města Brna na zasedání č. Z9/… konané dne ……. 2025.

 V Brně dne                                            V Brně dne



 …………………………………………………………                                …………………………………………………………
 Statutární město Brno                                 SocioFactor s.r.o.
 příjemce                                              partner


                                                   6



                                                                                                    Strana 10 / 39
                     MINISTERSTVO VNITRA
                  odbor azylové a migrační politiky




                             ZÁSADY
pro poskytování dotací ze státního rozpočtu systémem výzev na
 výdaje realizované v rámci projektů obcí na podporu integrace
     držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni v roce 2025




                        Ministerstvo vnitra
                               2025




                                                             Strana 11 / 39
                                         ZÁSADY
  pro poskytování dotací ze státního rozpočtu systémem výzev na výdaje realizované
v rámci projektů obcí na podporu integrace držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni
                                      v roce 2025
                                  (dále jen „Zásady“)

        Projekty obcí na podporu integrace držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni (dále
jen „projekty obcí na integraci držitelů dočasné ochrany v rámci výzev“) jsou v roce 2025
realizovány na základě usnesení vlády České republiky č. 26 ze dne 18. ledna 2016
Aktualizovaná Koncepce integrace cizinců – Ve vzájemném respektu.
        Ministerstvo vnitra stanovuje k zabezpečení jednotného postupu při poskytování
dotací ze státního rozpočtu na výdaje spojené s realizací projektů obcí na integraci držitelů
dočasné ochrany v roce 2025 tyto Zásady:


                                            Čl. 1

                Vymezení účelu a výše poskytnutí finančních prostředků
(1) Finanční prostředky vyčleněné v kapitole MV lze využít na projekty obcí na podporu
integrace držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni. Poskytovány jsou formou dotací
v rámci výzev na projekty podle zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech
a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších
předpisů (§ 7 a § 14).

(2) Projekty obcí na integraci držitelů dočasné ochrany v rámci výzev mohou být realizovány
v obcích, dobrovolných svazcích obcí, městech nebo městských částech a obvodech,
na jejichž území je významný podíl osob z cílové skupiny a zároveň je žadatelem
identifikována potřeba řešit jejich podporu v oblasti integrace. Potřeba realizace
projektu musí být řádně zdůvodněna v žádosti o dotaci.

Projekt by měl být souborem intenzivních integračních aktivit a opatření, směřujících
k řešení či zlepšení stávající situace v dané lokalitě, případně prevenci konfliktů.
Žadatel může v rámci jedné výzvy podat pouze jeden projekt. Další rozšiřující nebo
doplňující projekt může podat v dalším kole.

Cílovou skupinou jsou držitelé dočasné ochrany a další legálně na území ČR
pobývající cizinci ze třetích zemí a EU. V širším smyslu je cílovou skupinou i majoritní
společnost (např. v oblasti informování o integraci, seznamovacích aktivit atd.). Do
oblasti působnosti těchto dotací NESPADAJÍ osoby, které podaly žádost
o mezinárodní ochranu, o níž dosud nebylo pravomocně rozhodnuto. Žádosti, které
nevzaly v potaz cílovou skupinu, mohou být vyřazeny.

Projekt se může sestávat z dílčích projektů poskytovatelů konkrétních integračních
aktivit/služeb v rámci projektu. Projekt může být realizován i formou partnerství.

O realizaci projektu musí být uvedena informace na internetových stránkách žadatele.
Propagační a informační materiály projektu před zveřejněním podléhají schválení
OAMP MV ČR a UNHCR. Tyto materiály budou obsahovat informaci, že uvedená akce
je pořádána v rámci projektu na integraci držitelů dočasné ochrany
spolufinancovaného MV ČR a UNHCR, a bude připojeno logo MV ČR a UNHCR.
Při veřejné prezentaci projektu musí být zmíněno financování ze strany Ministerstva
vnitra ČR a UNHCR. V případě veřejných produkcí musí být jasně a viditelně umístěno
i logo MV ČR a UNHCR. Po schválení OAMP MV ČR může být od těchto povinnosti
upuštěno (například z technických nebo jinak významných důvodů). Příjemce je
povinen spolupracovat s MV ČR a UNHCR při případných dalších požadavcích na


                                             1

                                                                                          Strana 12 / 39
materiály, vykazování vybraných indikátorů a dodržení termínu jejich zaslání.
V případě úpravy financováni ve druhém kole se toto může změnit a bude určeno
přímo v rozhodnutí.

Rozsah jednotlivých poskytovaných služeb musí odpovídat reálným potřebám cílové skupiny
a běžnému standartnímu časovému rozsahu dané služby.

V případě, že situace v lokalitě vyžaduje pokračování nebo doplnění projektu, lze podat
žádost o dotaci na projekt i v dalším kole dotačního řízení.

(3) Dotace jsou určeny na projekty neinvestiční. Preferovány budou projekty, které zajišťují
koordinaci integračních aktivit ze strany realizátora, sociální a právní poradenství,
mimoškolní podporu dětí-cizinců, aktivizaci cílové skupiny a přímou práci s klienty.
Příjemcem dotace je žadatel, kterým je obec, dobrovolný svazek obcí, město nebo
městská část a obvod. Partnery mohou být i jiné organizace.

(4) Podrobnosti o podmínkách poskytnutí dotace budou stanoveny ve                            vydaných
Rozhodnutích o poskytnutí dotace ze státního rozpočtu (dále jen „Rozhodnutí“).

(5) Na poskytnutí dotace není právní nárok 1.

(6) Dotace nebude poskytnuta:
    a) jestliže žadatel o dotaci nerespektuje obecně Koncepci integrace cizinců v ČR
         schválenou vládou ČR 2,
    b) pokud žadatel neprovedl za minulé období jako příjemce dotace s poskytovatelem
         finanční vypořádání v termínu stanoveném vyhláškou č. 367/2015 Sb., § 12.
(7) Dotaci nelze poskytnout na:
    a) projekty jakoukoliv formou spojené s řešením situace žadatelů o mezinárodní ochranu,
         a to ani doplňkově,
    b) na zimní a jiné pobyty, které vyžadují zapůjčení či koupi speciálních nákladných
         pomůcek či vybavení. Naopak příměstské tábory či pobyty zaměřené na výuku
         českého jazyka jsou podporovány.
    c) pomoc materiální, lékovou, potravinovou, zajištění nouzového ubytování, krizové řízení,
         úhrady na nezbytnou zdravotní péči a náklady spojené s návratem do vlasti,
    d) nákup věcí osobní potřeby, které přímo nesouvisejí s projektem,
    e) pojištění majetku a osob,
    f)   motivační odměny vyplácené v penězích,
    g) nákup automobilů a jiných motorových vozidel, leasing,
    h) financování podnikatelských a výdělečných aktivit,
    i)   úhradu cest a stáží do zahraničí,
    j)   výdaje na dary,



1 § 14 odst. 1 zákona č. 218/2000 Sb.
2  Zejména usnesení vlády č. 26 ze dne 18. ledna 2016 Aktualizovaná Koncepce integrace cizinců –
Ve vzájemném respektu a následná usnesení vlády k Postupu při realizaci aktualizované Koncepce integrace
cizinců – Ve vzájemném respektu




                                                   2

                                                                                                    Strana 13 / 39
 k) ceny do soutěží v hodnotě převyšující částku 500 Kč za jednu cenu určenou pro jednu
          osobu,
 l)       na přímé školní aktivity žáků mateřských a základních škol a studentů středních škol,
          které jsou nebo budou pokryty z dotací Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy
          České republiky nebo jiného zdroje,
 m) na adaptační skupiny pro děti,
 n) potraviny, stravování (s výjimkou jednorázových aktivit (např. příměstský tábor,
          konference) a občerstvení při akcích).




                                                   Čl. 2

                                A. Podmínky pro poskytnutí dotace

(1) Žadatel je povinen splnit tyto podmínky:

      -    zajistit institucionální předpoklady k realizaci projektu na integraci cizinců na lokální
           úrovni,

      -    zpracovat projekt na integraci cizinců na lokální úrovni pro rok 2025 a koordinovat
           a administrovat jeho realizaci,

      -    zdůvodnit ve formuláři Žádosti potřebnost projektu na integraci cizinců na lokální
           úrovni formou stručného popisu situace z pohledu žadatele vč. vyjmenování
           problémů, které mají být řešeny prostřednictvím předkládaného projektu.

(2) Podmínkou pro poskytnutí dotace na projekt na integraci cizinců je:

 a) podání řádně vyplněné Žádosti o poskytnutí dotace (dále jen „Žádost“) na odbor
          azylové a migrační politiky ministerstva vnitra (dále jen „OAMP“) na předepsaném
          formuláři (Příloha 1), který je uveden v příloze Zásad – v elektronické podobě je
          k dispozici    na   webových      stránkách    ministerstva  vnitra   na   adrese
          http://www.mvcr.cz/dotace-a-granty.aspx;

          Žádost musí být podepsána statutárním zástupcem žadatele. V případě,
          že nepůjde o elektronický podpis, musí být opatřena příslušnými razítky.

          Termín zaslání Žádosti elektronicky do datové schránky Ministerstva vnitra ČR,
          jejíž ID je 6bnaawp, je v prvním kole do 17. února 2025, v druhém kole do
          19. května 2025. Ministerstvo vnitra ČR si vyhrazuje právo, zejména z důvodu
          případného nedostatku finančního krytí, zrušení návazných výzev. Naopak
          dodatečné výzvy mohou být vyhlášeny na základě zjištěné potřeby – v takovém
          případě budou vyhlášeny zvlášť na webových stránkách Ministerstva vnitra ČR.
          Žádost, včetně všech příloh, musí být zaslána v elektronické podobě a její
          velikost nesmí přesáhnout 10 MB – případně může být rozdělena do více
          souborů, přičemž velikost jednotlivých souborů nesmí přesáhnout 10 MB.
          Současně musí být žádost zaslána ve formátech docx (vložit do zprávy zaslané
          datovou schránkou přílohy před konverzí) včetně elektronických kopií všech
          příloh.

          Věc: „Neotvírat – pro OAMP – Projekty obcí v rámci výzev na integraci držitelů
          dočasné ochrany na lokální úrovni 2025“



                                                     3

                                                                                                 Strana 14 / 39
      Při nedodržení těchto podmínek může dojít k vyřazení žádosti.

 b) garance finanční spoluúčasti žadatele o dotaci, případně jiného nestátního
      subjektu, ve výši minimálně 5 % z celkových nákladů na projekt (stvrzeno
      podpisem na první straně žádosti); Výše celkových nákladů na jednotlivé projekty
      a program, spoluúčast a výše dotace je nutné uvést v Žádosti.

(3) Žádost musí obsahovat všechny předepsané náležitosti a přílohy a musí být formálně
správně vyplněna. U žádosti s formálními nedostatky (tzn. neúplné, neuvedení úvazků nebo
hodinové sazby, nesprávně vyplněné nebo bez povinných příloh a součástí) může být
vyžádáno doplnění. Žádosti předložené po určeném termínu mohou být zařazeny do dalšího
kola nebo v případě posledního kola vyloučeny. O vyřazení žádosti bude žadatel písemně
informován.

(4) Důvody neschválení projektu se nesdělují a předložené projekty se žadatelům nevracejí.
Vyrozumění o schválení dotace na projekty bude žadatelům sděleno.

(5) Poskytnutí dotace žadateli bude realizováno v souladu s rozpočtovými pravidly (zákon
č. 218/2000 Sb.), a to Rozhodnutím, kterým budou stanoveny veškeré podmínky dotace
po časové, věcné i finanční stránce.

(6) Změna účelu, na který byla dotace poskytnuta, může být v rámci původního projektu
výjimečně v odůvodněných případech povolena na základě žádosti a řádného
zdůvodnění požadované změny. Pokud změna účelu nebude schválena a realizátor
změnu přesto provede, bude neoprávněně čerpaná část dotace vrácena zpět do státního
rozpočtu, a to včetně možné penalizace za neoprávněné použití těchto prostředků.

(7) Žádost o změnu účelu dotace musí být podána na OAMP nejpozději do 1. listopadu
2025. Vyrozumění o schválení nebo zamítnutí požadované změny bude předkladateli
sděleno. V případě schválení změny bude vydáno nové Rozhodnutí.

(8) Změnu rozpočtu projektu stanoveného ve vydaném Rozhodnutí, která však nebude
současně změnou účelu projektu, je možno realizovat výhradně na základě nově vydaného
Rozhodnutí. Z tohoto důvodu bude změna rozpočtu povolována pouze ve výjimečných
případech na základě žádosti a podrobného zdůvodnění. Žádost o změnu rozpočtu musí
být podána na OAMP nejpozději do 1. listopadu 2025.

(9) V případě, kdy schválený projekt nebude ve stanovené lhůtě realizován, je příjemce
povinen o tom bez prodlení písemně informovat OAMP, včetně řádného zdůvodnění.

(10) Konečným příjemcem dotace a realizátorem projektu je vždy žadatel, tedy obec, město,
městská část, obvod nebo dobrovolný svazek obcí (dále jen „žadatel“). Poskytnutou dotaci
může žadatel dále převést jako dotaci jiným subjektům (právnické nebo fyzické osobě)
uvedeným v projektu. Pokud žadatel vybere jako dodavatele služby při řešení dílčího
projektu nestátní neziskovou organizaci neuvedenou v projektu (popř. jinou právnickou nebo
fyzickou osobu), realizuje financování tohoto dílčího projektu objednávkou (smlouvou) za
úhradu (uhradí ji na základě fakturace). V případě, kdy příjemce dotace vybere
k zabezpečení dílčího projektu dodavatele služby neuvedeného v projektu, jsou náklady na
DPP, DPČ nebo mzdové náklady na realizaci projektu součástí fakturovaných služeb 3.
Jestliže žadatel realizuje projekt sám, pak uzavírá příslušné pracovní smlouvy nebo dohody
přímo s konkrétními pracovníky.




3 Za podmínek stanovených zákonem č. 262/2006 Sb., zákoník práce, a Čl. 2, písm. B. těchto Zásad.




                                                      4

                                                                                                    Strana 15 / 39
(11) Kontaktní osoba zodpovědná za celý projekt a jeho koordinaci musí být kmenový
zaměstnanec, statutární zástupce nebo jiný politicky zvolený představitel hlavního žadatele
o dotaci. V případě, že toto nebude dodrženo může být žádost vyřazena. MV si může,
vzhledem k vyjasnění komunikace, vyhradit právo komunikovat pouze s těmito určenými
osobami.

(12) Vydané Rozhodnutí obsahuje náležitosti a podmínky ve smyslu § 14 zákona
č. 218/2000 Sb. Případné porušení stanovených podmínek bude postihováno odvodem za
porušení rozpočtové kázně podle § 44a odst. 4 písm. b) téhož zákona. V případě stanovení
„méně závažných podmínek“ podle zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech
a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších
předpisů, bude jejich porušení postihováno odvodem za porušení rozpočtové kázně podle
§ 44a odst. 4 písm. a) tohoto zákona.

(13) Vlastní podíl žadatele, na kterém se případně může spolupodílet i jiný nestátní subjekt,
musí činit minimálně 5 % z celkových skutečných nákladů na jednotlivý projekt. V případě
neplnění podílu je příjemce dotace povinen část neoprávněně čerpané dotace vrátit zpět do
státního rozpočtu.

(14) Všechny výstupy z projektu musí být v případě potřeby k dispozici Ministerstvu vnitra
ČR a UNHCR pro jejich případné další šíření a využití.



                       B. Doporučené limity a kritéria pro poskytnutí dotace

V zájmu objektivity a zachování rovných podmínek se u projektů stanovují následující
doporučené limity a kritéria (v případě překročení těchto doporučených limitů v žádosti bez
řádného zdůvodnění se žadatel vystavuje riziku krácení dotace):
(1) Odměny za práci nutnou k realizaci projektu, včetně případných daní a odvodů:
 a) Výše dotace na mzdy, včetně odvodů zaměstnavatele, se stanovuje s přihlédnutím
    k úrovni mzdy obvyklé za srovnatelnou činnost vykonávanou v daném místě a čase,
 b) sociálních, pedagogických, nepedagogických pracovníků a obdobných profesí ve výši
    maximálně 400 Kč / 1 hodinu vykonané práce,
 c) psychologů, psychoterapeutů, odborných lektorů, supervizorů a obdobných vysoce
    specializovaných činností ve výši maximálně 700 Kč / 1 hodinu vykonané práce,
 d) v případě jazykových kurzů zajišťovaných jinou organizací nesmí náklady na koordinaci
    překročit náklady na odměny pro lektory,
 e) příprava na vyučovací hodinu nebo lekci může být uznatelným nákladem maximálně do
    výše 25% celkové odměny lektora (příprava + vyučování) – například k přímé výuce
    v délce 45 minut je uznatelným nákladem maximálně 15 minut přípravy,
 f)     u položek mzdových nákladů, kde není uveden přesně úvazek nebo hodinová mzda,
        nesmí maximální možné odměny za práci překročit částku 400 Kč / 1 hodinu vykonané
        práce,
 g) v případě překročení doporučených limitů a kritérií je vždy nutné uvést zdůvodnění.


(2) Příspěvek na ubytování realizátorů projektu do výše 1500 Kč / 1 osobu / 1 den (bez
    dopravy).

(3) V případě osobních nákladů musí být v rozpočtu vždy uveden druh a rozsah úvazku
      a počet hodin.


                                                 5

                                                                                          Strana 16 / 39
                                                      Čl. 3
  Způsob poskytnutí dotací realizátorům a nakládání s finančními prostředky dotace
(1) Výši dotace schvaluje ministr vnitra na základě návrhu hodnotící komise, která se řídí
Jednacím řádem a Statutem (Příloha 2).

(2) OAMP vydává dle § 14 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech Rozhodnutí
podepsané ministrem vnitra o poskytnutí neinvestiční dotace ze státního rozpočtu ČR pro
rok 2025, které stanovuje podmínky poskytnutí dotace, zašle jej příjemci a kopii postoupí
kraji pro informaci a současně jako podklad pro převod finančních prostředků. OAMP založí
rezervaci finančních prostředků v souladu s metodikou rezervací. Následně požádá odbor
účetnictví a statistiky o převod finančních prostředků na účet kraje, místně příslušného
z hlediska krajského uspořádání. Převod finančních prostředků je realizován na základě
doloženého platebního poukazu k převodu finančních prostředků a přílohu tvoří kopie
Rozhodnutí.

(3) Vydaným Rozhodnutím jsou stanoveny veškeré podmínky poskytnutí dotace. Případné
nedodržení stanovených podmínek je neoprávněným použitím peněžních prostředků
státního rozpočtu – porušením rozpočtové kázně (§ 3 písm. e) zákona č. 218/2000 Sb.) se
všemi důsledky (§ 44a zákona č. 218/2000 Sb.). Termín dokončení realizace projektu
uvedený v Rozhodnutí musí být dodržen – nejpozději do 31. 12. 2025. Prokazatelné
náklady projektu jsou uznatelné od 1. 1. 2025.

(4) OAMP zašle Rozhodnutí jednotlivým příjemcům dotace. Kopie Rozhodnutí zašle
příslušným krajským úřadům, které v souladu se zákonným ustanovením 4 a vydaným
Rozhodnutím převedou příjemcům finanční prostředky poskytnuté ministerstvem vnitra.
V případě dobrovolného svazku obcí bude částka převedena přímo.



                                                      Čl. 4
                  Odpovědnost a kontrola hospodaření s prostředky dotace
(1) Příjemce dotace odpovídá za:
 a) hospodárné, efektivní a účelné použití prostředků poskytnuté dotace,
 b) dodržení podmínek podle Rozhodnutí,
 c) řádné vypořádání dotace.

(2) Při použití prostředků dotace se příjemce řídí příslušnými právními předpisy. Prostředky
budou využívány v souladu s vydaným Rozhodnutím a v něm stanovenými podmínkami,
termíny, parametry a rozpočtem projektu. V Rozhodnutí mohou být stanoveny podmínky,
které se považují za závažné a za méně závažné.

(3) OAMP odpovídá za:
 a) výkon předběžné veřejnosprávní kontroly 5 spočívající v posouzení předložených
    projektů, na jejichž financování se bude podílet státní rozpočet,
 b) výkon průběžné veřejnosprávní kontroly 6 zaměřené zejména na dodržení podmínek
    podle Rozhodnutí a na respektování zásad hospodárnosti, efektivnosti a účelnosti
    použití prostředků poskytnuté dotace.

4 §19 Zákona č.218/2000 Sb.
5 § 11 odst. 1 a 2 zákona č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně některých zákonů

(zákon o finanční kontrole).
6 § 11 odst. 3 zákona č. 320/2001 Sb., zákon o finanční kontrole.




                                                        6

                                                                                                       Strana 17 / 39
(4) K výkonu následné veřejnosprávní kontroly 7 způsobu použití prostředků poskytnuté
dotace jsou oprávněny:
 a) územní finanční orgány a Nejvyšší kontrolní úřad 8,
 b) odbor interního auditu a kontroly ministerstva vnitra.

(5) Při výkonu veřejnosprávní kontroly na místě se vztahy mezi kontrolními orgány
a kontrolovanými osobami řídí zvláštními právními předpisy 9.




                                                      Čl. 5

          Zúčtování a vrácení dotace – vypořádání dotace se státním rozpočtem
(1) Příjemce dotace je povinen s poskytovatelem vypořádat dotaci 10 v rámci finančního
    vypořádání 11. Vypořádání poskytnutých dotací se státním rozpočtem za příslušný
    kalendářní rok bude provedeno v rámci finančního vypořádání vztahů územních rozpočtů
    se státním rozpočtem dle § 12 vyhlášky MF č. 367/2015 Sb., kterou se stanoví zásady
    a termíny finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem, a to do 5. února 2026.

(2) V souladu s ustanovením § 14 odst. 11 zákona č. 218/2000 Sb. fyzická nebo právnická
    osoba, která zaplatila za pořízení věcí nebo služeb, obstarání výkonů, provedení prací
    nebo nabytí práv peněžními prostředky z dotace a uplatnila nárok na odpočet daně
    z přidané hodnoty, do kterého zahrnula i částku, na jejíž odpočet měla právo z důvodu
    tohoto pořízení, nesmí tuto částku zahrnout do finančního vypořádání dotace. Jestliže ji
    do něj zahrnula a nárok na odpočet uplatnila až poté, je povinna do měsíce od uplatnění
    nároku odvést částku odpočtu na účet finančního vypořádání.

(3) Příjemce neinvestiční dotace je v souladu s § 14 odst. 9 zákona č. 218/2000 Sb. povinen
    ji s poskytovatelem vypořádat. Příjemci dotací prověří stav rozpracovanosti projektů, a to
    ke dni 30. 11. 2025. V případě, že dojde ke zjištění, že projekt není realizován či
    poskytnuté prostředky na schválený projekt nebudou již využity, příjemce dotace zajistí
    do 10. 12. 2025 vrácení nevyužitých prostředků na účet kraje spolu s avízem, které bude
    obsahovat IČO obce, číslo rozhodnutí, výši platby, popř. další údaje, které kraji pomohou
    lépe identifikovat platbu. Avízo je nutno též zaslat na OAMP. Kraj následně nevyčerpané
    peněžní prostředky vrátí do 31. prosince 2025 na bankovní účet Ministerstva vnitra číslo
    3605881/0710 vedeného u ČNB tak, aby byly v rámci mezibankovního styku připsány
    (vráceny) na účet Ministerstva vnitra ještě v roce daného kalendářního roku, na který byla
    dotace poskytnuta. V případě dobrovolného svazku obcí budou finanční prostředky
    vráceny přímo MV.

(4) Případné nedočerpané prostředky dotace jsou předmětem finančního vypořádání a musí
    být vráceny do státního rozpočtu prostřednictvím kraje. Obec předloží nejpozději do
    5. února 2026 podklady k vypořádání dotací dle § 12 vyhlášky MF č. 367/2015 Sb.,
    včetně komentáře, a převede nevyčerpané finanční prostředky na účet kraje. V případě
    dobrovolného svazku obcí přímo MV.



7 § 11 odst. 4 zákona č. 320/2001 Sb., zákon o finanční kontrole.
8 Zákon č. 166/1993 Sb., o Nejvyšším kontrolním úřadu.
9 § 12 až 21 zákona č. 320/2001 Sb. a část třetí zákona č. 552/1991 Sb., o státní kontrole, ve znění pozdějších

předpisů.
10 § 3 odst. zákona č. 218/2000 Sb.
11 § 14 odst. 10 a § 75 zákona č. 218/2000 Sb.




                                                         7

                                                                                                           Strana 18 / 39
(5) Nevyčerpané peněžní prostředky, které byly poskytnuty formou dotace na stanovený
    účel, musí být vráceny prostřednictvím příslušných krajů nebo Magistrátu hl. m. Prahy
    nejpozději k 25. únoru 2026 na depozitní účet Ministerstva vnitra číslo
    6015-3605881/0710 vedený u ČNB (jako variabilní symbol se uvede číslo Rozhodnutí).
    V případě dobrovolného svazku obcí přímo MV.

(6) Kraj a hl. m. Praha v souladu s § 13 vyhlášky MF č. 367/2015 Sb., předloží poskytovateli
    do 25. února 2026 souhrnné podklady o finančním vypořádání dotací.

(7) V souladu s § 15, odst. 1a) a b) vyhlášky MF č. 367/2015 Sb. prověří poskytovatel dotace
    obdržené podklady o finančním vypořádání dotací na tiskopisech, prověří výši vratek
    v součinnosti s odborem účetnictví a statistiky a zajistí případné opravy.




                                           Čl. 6
                          Vyhodnocení realizovaných projektů
(1) Příjemci dotace provedou vyhodnocení projektů a předloží je OAMP nejpozději
do 31. ledna 2026. Vyhodnocení (závěrečná zpráva) má část finanční (Příloha 4), která
musí obsahovat údaje o celkové výši vynaložených prostředků rozčleněné na prostředky
státního rozpočtu a prostředky rozpočtu obce či kraje nebo jiných nestátních subjektů, a část
věcnou (obsahovou – Příloha 5). V případě podílu na financování projektu z jiných zdrojů
(mimo poskytnuté dotace a vlastní zdroje obce), musí být v popisné části vyhodnocení tyto
jiné zdroje přesně specifikovány.

(2) Finanční i věcné vyhodnocení projektu bude zpracováno vždy za každou část projektu
(dílčí projekty) včetně té části projektu, kterou příp. realizoval příjemce přímo (vlastní
integrační aktivity, koordinace projektu, vedení účetnictví apod.). Na jejich základě pak
příjemce dotace zpracuje souhrnné vyhodnocení finanční i věcné (závěrečnou zprávu
o celém projektu) a předloží je poskytovateli dotace v termínu do 31. ledna 2026 včetně.

(3) Závěrečná zpráva o realizaci projektu musí obsahovat závěrečné vyúčtování. V tomto
vyúčtování bude přiložena i finanční zpráva, která bude obsahovat závěrečný rozpočet
projektu s výdaji rozdělenými stejně jako ve schváleném projektu (vedle každé
jednotlivé schválené položky musí být uvedeno její reálné čerpání a případný rozdíl)
a dále přehled z účetního programu příjemce dotace ukazující souhrnně příjmy
a výdaje spojené s projektem.

(4) Zprávu o celkovém vyhodnocení realizovaných projektů provede OAMP.



                                            Čl. 7
                                  Závěrečná ustanovení
(1) V případě schválení legislativních změn upravujících dotčenou oblast budou tyto Zásady
   upraveny (měněny) příslušným dodatkem.

(2) Tyto Zásady nabývají účinnosti dnem podpisu ministra vnitra.




                                             8

                                                                                          Strana 19 / 39
                       M IN IS TER STVO V N IT RA Č R
                          Nad Štolou 3, 170 00 Praha 7
Č.j.: MV-172880-75/OAM-2024
           Vydává podle § 14 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech
             a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla)

                                  Rozhodnutí
         o poskytnutí neinvestiční dotace ze státního rozpočtu ČR
                                na rok 2025
                            č. 1/2025/OBCEKOL

Příjemce dotace:           Statutární město Brno
IČO, DIČ, LAU1:            44992785, CZ44992785, CZ0642
Ulice:                     Dominikánské náměstí 1
Město:                     Brno                           PSČ:       602 00
Bankovní spojení:          Příjemce: 94-313621/0710
                           Kraj: 94-110621/0710
Název programu:            Systémem výzev na výdaje realizované v rámci projektů obcí na
                           podporu integrace držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni
                           v roce 2025
Účelové určení dotace:     Projekt se zaměřuje na podporu integrace a adaptace držitelů dočasné
                           ochrany a dalších cizinců v Brně. Klíčovými aktivitami jsou koordinace
                           integračních služeb, interkulturní práce, podpora zranitelných a
                           prevence sociálního vyloučení a xenofobních nálad. Realizace
                           zahrnuje setkání aktérů integrace, tvorbu scénářů budoucího vývoje
                           migrace a posilování spolupráce mezi institucemi. Projekt navazuje na
                           Strategii integrace cizinců 2020–2026, přináší inovativní přístup skrze
                           komunitní práci a podporu mezikulturního dialogu. Očekává se podpora
                           pro více než 200 osob z cílové skupiny a posílení sociální soudržnosti
                           v Brně. Výjimečnost projektu spočívá v jeho komplexním přístupu a
                           důrazu na spolupráci mezi všemi klíčovými aktéry integrace – od
                           veřejných institucí, přes neziskové organizace až po samotné
                           cizince.
                           Jedním z klíčových aspektů projektu je cílené zaměření na zranitelné
                           skupiny, jako jsou ženy, děti, senioři a osoby s nízkou kvalifikací, ale
                           také na vysoce kvalifikované odborníky, kteří se mohou významně
                           podílet na rozvoji města. Projekt podporuje i aktivizaci držitelů dočasné
                           ochrany, například prostřednictvím komunitních aktivit a zapojení do
                           veřejného života.
                           Inovativní prvky zahrnují realizaci scénářů budoucího vývoje migrace
                           a integrace, které vzniknou na základě setkání odborné veřejnosti,
                           městských a krajských institucí, neziskových organizací a dalších
                           aktérů. Tyto scénáře přispějí k identifikaci nových příležitostí a k
                           vytvoření udržitelných řešení v oblasti integrace.


                           Dotace je poskytována v souladu s usnesením vlády České republiky
                           č. 26 ze dne 18. ledna 2016 Aktualizovaná Koncepce integrace cizinců
                           – Ve vzájemném respektu.
Název projektu:            Integrace cizinců ve městě Brně VI.
Poskytnutá částka:         1 267 445 Kč
Lhůta pro realizaci:       1.1.2025 - 31.12.2025

                                             1

                                                                                          Strana 20 / 39
                            Podmínky pro přidělení a použití dotace

Podmínky uvedené v bodech č. 3,4,5,6,9,10 se považují za závažné a jejich porušení bude
postihováno odvodem za porušení rozpočtové kázně podle § 44a odst. 4 písm. b) zákona
č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů
(rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů.

Podmínka uvedená v bodě č. 8 se považuje za méně závažnou a její porušení bude
postihováno odvodem za porušení rozpočtové kázně podle § 44a odst. 4 písm. a) zákona
č. 218/2000 Sb, a to na základě ustanovení ve výši 5 % z celkové částky dotace, přičemž však
odvod za porušení rozpočtové kázně nemůže být vyšší než částka dotace vyplacená ke dni
porušení rozpočtové kázně.

1. Rozhodnutí je vydáno podle § 14 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně
   některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů.

2. Dotace bude poskytnuta jednorázovým převodem z účtu poskytovatele dle § 19 odst. 2 zákona
   č. 218/2000 Sb. na bankovní účet 94-110621/0710 (Jihomoravský kraj), který ji následně
   převede na účet 94-313621/0710 (Statutární město Brno). Účelový znak pro sledování
   poskytnuté dotace je 14007 - Účelové neinvestiční dotace obcím na integraci cizinců.
3. Příjemce zpracuje a nejpozději do 31. ledna 2026 předá odboru azylové a migrační politiky
   MV závěrečnou zprávu o realizaci projektu shrnující poznatky z projektu (viz. Příloha 5 –
   formulář), přílohu č. 5 k vyhlášce č. 433/2024 Sb. a závěrečné vyúčtování. K tomuto vyúčtování
   bude přiložena i finanční zpráva, která bude obsahovat závěrečný rozpočet projektu s výdaji
   rozdělenými stejně jako ve schváleném přiloženém projektu (vedle každé jednotlivé schválené
   položky musí být uvedeno její reálné čerpání a případný rozdíl) a dále přehled z účetního
   programu příjemce dotace ukazující souhrnně příjmy a výdaje spojené s projektem. Všechny
   výstupy z projektu musí být v případě potřeby k dispozici MV ČR a UNHCR pro případné další
   šíření a využití.
4. Příjemce dotace je povinen čerpat finanční prostředky v souladu s položkovým rozpisem
   rozpočtu projektu a popisem projektu, které jsou v příloze tohoto Rozhodnutí, s výjimkou
   položek, kde není uveden přesně úvazek nebo hodinová mzda – v těchto případech nesmí
   maximální možné odměny za práci překročit částku 400 Kč za hodinu u všech mzdových
   položek.
5. Při čerpání prostředků dotace je příjemce povinen respektovat strukturu, charakter a cíle projektu
   a používat dotaci hospodárně, účelně a efektivně. Případné prostředky získané od klientů musí
   být využity na financování projektu.
6. Finanční prostředky je možno použít v termínu nejpozději do 31. prosince 2025. Prostředky jsou
   přísně zúčtovatelné. Prostředky, které nebudou v termínu spotřebovány, jsou předmětem
   odvodu do státního rozpočtu.
7. Změna rozpisu jednotlivých položek dotace, poskytnutých na realizaci projektu, bude povolována
   na základě písemné žádosti příjemce pouze výjimečně a v odůvodněných případech.
   Příjemce dotace musí o změnu požádat nejpozději do 1. listopadu 2025. V žádosti musí být
   vždy uvedeno číslo jednací a číslo Rozhodnutí, název projektu, původní a nový položkový
   rozpočet dotace, odůvodnění každé jednotlivé požadované změny, nově upravený projekt
   a rozpočet (vše podepsané statutárním zástupcem) a případné přílohy. Povolení změny bude
   potvrzeno vydáním nového Rozhodnutí. Celková poskytnutá dotace za kalendářní rok bude
   vyúčtována příjemcem podle posledního vydaného Rozhodnutí.
8. O realizaci projektu musí být uvedena informace na internetových stránkách žadatele.
   Propagační a informační materiály projektu před zveřejněním podléhají schválení OAMP
   MV ČR a UNHCR. Tyto materiály budou obsahovat informaci, že uvedená akce
   je pořádána v rámci projektu na integraci držitelů dočasné ochrany spolufinancovaného
   MV ČR a UNHCR, a bude připojeno logo MV ČR a UNHCR. Při veřejné prezentaci projektu
   musí být zmíněno financování ze strany Ministerstva vnitra ČR a UNHCR. V případě
   veřejných produkcí musí být jasně a viditelně umístěno i logo MV ČR a UNHCR.

                                              2

                                                                                           Strana 21 / 39
  Po schválení OAMP MV ČR může být od těchto povinnosti upuštěno (například
  z technických nebo jinak významných důvodů). Příjemce je povinen spolupracovat
  s MV ČR a UNHCR při případných dalších požadavcích na materiály, vykazování
  vybraných indikátorů a dodržení termínu jejich zaslání.

                            Vyúčtování dotace a kontrolní činnost
9. Příjemce dotace vypořádá přijatou dotaci podle vyhlášky ministerstva financí č. 433/2024 Sb.,
   kterou se stanoví zásady a lhůty finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem.
10. Nevyčerpané peněžní prostředky (např. v případě nerealizace projektu a vrácení celé částky
    dotace), které byly poskytnuty formou dotace na stanovený účel, mohou být vráceny
    prostřednictvím příslušných krajů nebo Magistrátu hl. m. Prahy k 31. prosinci 2025, na
    následující bankovní účet ministerstva vnitra: 3605881/0710. Účet je veden u ČNB a jako
    variabilní symbol se uvede číslo Rozhodnutí. Vrácení finančních prostředků musí být
    doprovázeno písemným avízem zaslaným na odbor azylové a migrační politiky. Pokud
    příjemce dotace zjistí v průběhu roku skutečnosti o nedočerpání prostředků dotace do konce
    kalendářního roku, je povinen vrátit prostředky tak, aby byly v rámci mezibankovního styku
    připsány (vráceny) na účet ministerstva vnitra ještě v roce daného kalendářního roku, na který
    byla dotace poskytnuta. V případě dobrovolného svazku obcí budou finanční prostředky
    vráceny přímo MV.
11. Nevyčerpané peněžní prostředky (vzniklé vratky v rámci závěrečného vyúčtování), které byly
    poskytnuty formou dotace na stanovený účel, musí být vráceny prostřednictvím
    příslušných krajů nebo Magistrátu hl. m. Prahy nejpozději k 25. únoru 2026 na depozitní
    účet Ministerstva vnitra číslo 6015-3605881/0710 vedený u ČNB (jako variabilní symbol
    se uvede číslo Rozhodnutí). Vrácení finančních prostředků musí být doprovázeno
    písemným oznámením poskytovateli dotace. Při nedodržení uvedené povinnosti se
    postupuje podle § 44 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých
    souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů. V případě
    dobrovolného svazku obcí budou finanční prostředky vráceny přímo MV.
12. V souladu se zákonem č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně
    některých zákonů (zákon o finanční kontrole), ve znění pozdějších předpisů jsou Ministerstvo
    vnitra a jiné příslušné kontrolní orgány oprávněny kontrolovat hospodaření organizace
    v rozsahu nezbytném ke splnění účelu této kontroly, zejména efektivní využití poskytnuté
    dotace a dodržování podmínek stanovených v Rozhodnutí, včetně udělování sankcí v případě,
    že bude zjištěno neoprávněné použití prostředků. Originály výdajových dokladů musí být řádně
    uschovány i pro případ následných kontrol.
13. Pokud příjemce dotace porušil rozpočtovou kázeň podle zákona č. 218/2000 Sb.,
    o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla),
    ve znění pozdějších předpisů, musí o výsledku řízení s příslušným finančním úřadem povinně
    informovat poskytovatele dotace.
Za organizační složku státu: Ministerstvo vnitra ČR, Nad Štolou 3, Praha 7, IČO: 00007064


Datum:                                    Razítko a podpis:


20. března 2025                           Mgr. Bc. Vít Rakušan




                                             3
                                                                                         Příloha 1

        ŽÁDOST O DOTACI ZE STÁTNÍHO ROZPOČTU NA
     PROJEKTY OBCÍ V RÁMCI SYSTÉMU VÝZEV NA VÝDAJE
       REALIZOVANÉ V PROJEKTECH OBCÍ NA PODPORU
    INTEGRACE DRŽITELŮ DOČASNÉ OCHRANY NA LOKÁLNÍ
                   ÚROVNI V ROCE 2025

Název projektu: Integrace cizinců ve městě Brně VI.

Kategorie dotační žádosti: Dotace Ministerstva vnitra ČR na projekty obcí na
podporu integrace držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni v roce 2025 na základě
usnesení vlády České republiky č. 26 ze dne 18. ledna 2016 Aktualizovaná Koncepce
integrace cizinců – Ve vzájemném respektu.

ŽADATEL: statutární město Brno
Identifikace žadatele
Adresa: Dominikánské náměstí 1, Brno
PSČ: 602 00
IČ: 44992785
DIČ: CZ44992785
LAU 1: CZ0642
Bankovní spojení: 94-313621/0710 (ČNB)
Kraj: Jihomoravský

Statutární zástupce
Jméno a příjmení: JUDr. Markéta Vaňková
Funkce: primátorka
Email: vankova.marketa@brno.cz
Telefon: 542 172 200

Kontaktní osoba zodpovědná za celý projekt a jeho koordinaci (kmenový
zaměstnanec, statutární zástupce nebo jiný politicky zvolený představitel
hlavního žadatele o dotaci)
Jméno a příjmení: Mgr. Ing. Martina Špicová
Funkce: vedoucí Referátu pro oblast integrace cizinců
Email: spicova.martina@brno.cz
Telefon: +420 778 492 600

Zahájení a ukončení realizace projektu: od 01.01.2025 do 31.12.2025
Požadovaná dotace od MV:             1 267 445 Kč
Vlastní a další zdroje1 (min. 5 %):     66 708 Kč
Celkové náklady projektu:            1 334 153 Kč

Podpis statutárního zástupce, datum a razítko (možno vložit i elektronický
podpis):




                                                                            …..
1Vlastní zdroje a další zdroje musí být vždy minimálně 5 % z celkových nákladů projektu. Kontrolní
výpočet: „Vlastní a další zdroje“ děleno „Celkové náklady projektu“ = číslo větší nebo rovné 0,05.
                                                1

                                                                                                Strana 23 / 39
                                                                                                Příloha 1

                            POPIS CELÉHO PROJEKTU
A: Popis celkové situace, zdůvodnění potřebnosti vč. vyjmenování problémů,
které mají být řešeny prostřednictvím projektu, počty osob z cílové skupiny:
Brno je druhé největší město v České republice s vysokým podílem cizinců, což jej činí unikátním
v oblasti migrační politiky a vyžaduje specifický přístup. Podle dat Ministerstva vnitra ČR bylo
k 31. prosinci 2024 v Brně registrováno 62 760 cizinců z přibližně 150 různých zemí, z toho 21 048 osob
s dočasnou ochranou z Ukrajiny. Tuto skupinu z velké části tvoří ženy, děti a senioři, tedy zranitelné
skupiny obyvatel, které vyžadují zvláštní pozornost. Cizinci v Brně tak tvoří 17 % celkové populace
města. Přítomnost tak vysokého počtu uprchlíků klade na město a jeho infrastrukturu značné nároky,
zejména v oblasti zajištění základních služeb, jako je vzdělávání, zdravotnictví, bydlení, zaměstnanost
či sociální integrace.

Rostoucí rozmanitost obyvatelstva v Brně zdůrazňuje potřebu rozvoje integračních aktivit, podpory
adaptace nově příchozích obyvatel a předcházení sociálním problémům s dlouhodobým dopadem.
Podobně jako v celé republice i zde narůstá kulturní rozmanitost, což vyžaduje efektivní a lokálně
přizpůsobené integrační politiky, vycházející z hluboké znalosti místní situace.
Jak uvádí národní Koncepce integrace cizinců (MVČR), důležitou podmínkou pro úspěšnou integraci
a harmonické soužití ve společnosti je aktivní zapojení místní samosprávy. Tato klíčová role se zvláště
projevila během uprchlické krize, která nastala po začátku války na Ukrajině.
Ačkoli v současné době představuje největší integrační výzvu začlenění vysokého počtu uprchlíků, tato
problematika je nedílně spojena s širší migrační situací v městě. Brno se dlouhodobě aktivně zaměřuje
na přitahování talentovaných cizinců, zejména vysoce kvalifikovaných pracovníků. Avšak bez
promyšlené a efektivní integrační politiky mohou být výsledky těchto snah omezené. V kontextu
migrační dynamiky a integračních výzev je nezbytné reflektovat nejen ekonomické aspekty, ale i širší
sociální, kulturní a politické faktory, které ovlivňují kvalitu života v Brně a celkovou integraci cizinců.
Projekt se rovněž zaměřuje na aktuální situaci způsobenou válkou na Ukrajině a na související příliv
ukrajinských uprchlíků do města Brna. Tento konflikt způsobil masivní migrační vlnu, která výrazně
ovlivnila nejen Českou republiku jako celek, ale i místní úroveň. Podle údajů k 31. prosinci 2024 bylo
ve městě Brně registrováno více než 21 000 ukrajinských uprchlíků, kteří sem přišli hledat bezpečí
a nové zázemí. Přítomnost takto velkého počtu lidí s sebou přináší řadu výzev, zejména v oblastech
integrace, bydlení, vzdělávání, zdravotní péče a zaměstnanosti. Projekt si klade za cíl nejen mapovat
situaci a potřeby této nové skupiny obyvatel, ale především zajišťovat účinnou podporu a koordinovat
aktivity, které jim pomohou začlenit se do společnosti. Důraz je kladen na spolupráci s lokálními
organizacemi, školami, zaměstnavateli a dalšími klíčovými aktéry, aby bylo možné rychle a efektivně
reagovat na vzniklé potřeby. Projekt tak reflektuje nejen humanitární aspekt pomoci, ale také
dlouhodobé dopady na sociální soudržnost ve městě.
Brno dlouhodobě implementuje Strategii integrace cizinců, která je navázána na Akční plán pro období
2024–2026. Projekt je odpovědí na aktuální situaci, přičemž jeho hlavním cílem je přispět k řešení
problematiky integrace držitelů dočasné ochrany. Město bude zajišťovat interkulturní práci a koordinaci
celkového integračního procesu. V rámci projektu bude statutární město Brno spolupracovat
s partnerem na realizaci aktivit, a to zejména v oblasti rozvíjení doporučení návrhu Akčního plánu
Strategie integrace cizinců ve městě Brně na období 2024–2026. Nezbytnou součástí role města Brna
bude rovněž implementace Strategie integrace cizinců ve městě Brně pro roky 2020–2026,
a to především prostřednictvím realizace integrační platformy a setkání interkulturních pracovníků
města a NNO.


B: Cíl celého projektu
Hlavním cílem projektu je systematicky navázat na již realizované aktivity v oblasti integrace cizinců
a dále rozvíjet doporučení stanovená v Akčním plánu Strategie integrace cizinců ve městě Brně pro
roky 2024–2026. Tento plán představuje zásadní nástroj pro dlouhodobé a udržitelné naplňování priorit
stanovených ve Strategii integrace cizinců ve městě Brně na období 2020–2026, přičemž projekt
zajišťuje implementaci konkrétních opatření a aktivit.
Jedním z klíčových cílů je podpora interkulturní práce s držiteli dočasné ochrany a dalšími cizinci
legálně pobývajícími na území České republiky, zejména těmi pocházejícími ze třetích zemí.
Interkulturní pracovníci budou poskytovat individuální podporu prostřednictvím tlumočení, asistence při
vyřizování formalit, zprostředkování přístupu ke vzdělání, zdravotní péči a dalším integračním službám.
Tyto aktivity přispívají k budování důvěry mezi městem, veřejnými institucemi, neziskovými
organizacemi a samotnými cizinci, což vytváří předpoklady pro úspěšnou lokální integraci.

                                                    2

                                                                                                       Strana 24 / 39
                                                                                                 Příloha 1
Součástí projektu bude také organizace skupinových setkání klíčových aktérů integrace, včetně
zástupců města, kraje, odborné veřejnosti a dalších relevantních institucí. Cílem těchto setkání
je formulace scénářů budoucího vývoje v oblasti migrace a integrace, vytvoření efektivních
mechanismů spolupráce mezi jednotlivými aktéry a definování jejich rolí v procesu integrace.
Projekt zároveň směřuje k podpoře vzdělávání a aktivizace držitelů dočasné ochrany, se zvláštním
zaměřením na děti a mládež, kteří tvoří obzvláště zranitelnou skupinu. Výuka českého jazyka,
volnočasové aktivity a komunitní programy mají nejen usnadnit adaptaci, ale také posilovat mezikulturní
soužití a vztahy s majoritní společností.
Dalším významným cílem je prevence sociálního vyloučení a xenofobních nálad ve společnosti,
které mohou ohrozit sociální soudržnost a míru integrace cizinců. Projekt klade důraz na osvětu mezi
veřejností, podporu mezikulturního dialogu a propagaci pozitivních příkladů integrace, což přispívá
k harmonickému soužití různorodé populace v Brně.
Brno, jako centrum s dlouhodobě druhým největším podílem cizinců v České republice, hraje klíčovou
roli v oblasti integrace, přičemž tento projekt reflektuje potřebu reagovat na aktuální výzvy spojené
s vysokou koncentrací uprchlíků, zejména z Ukrajiny. Cílené a koordinované aktivity mají zajistit, aby
město nadále poskytovalo kvalitní a udržitelné integrační služby, které budou přínosné pro všechny
zúčastněné strany.

Cílem projektu je plynule navázat na vykonané činnosti a rozvíjet doporučení Akčního plánu Strategie
integrace cizinců ve městě Brně pro roky 2024–2026, který umožní pokračovat v praktické činnosti
v oblasti naplňování priorit Strategie integrace cizinců ve městě Brně 2020–2026. Součástí projektu
je mimo jiné realizace interkulturní práce s držiteli dočasné ochrany a dalšími legálně na území ČR
pobývajícími cizinci ze třetích zemí. Partnerem projektu budou realizována skupinová setkání zástupců
města Brna, kraje, odborné veřejnosti a aktérů integrace, jejichž výsledkem budou scénáře budoucího
vývoje migrace a integrace a potenciálních spoluprací a rolí aktérů.
Město Brno je důležitým centrem s bohatými možnostmi a tradičně silnou ukrajinskou komunitou. Tato
situace přispívá k tomu, že Brno často slouží jako hlavní cíl pro migranty, nejen přímo ze zahraničí, ale
také sekundárně pro příchozí z jiných částí České republiky. S dlouhodobě druhým největším podílem
cizinců v České republice a vysokým počtem ukrajinských uprchlíků hraje Brno klíčovou roli v oblasti
integrace.
Poskytování služeb interkulturních pracovníků má pozitivní vliv na důvěru mezi městem a různými aktéry
zapojenými do procesu integrace. Tyto služby pomáhají vytvářet lepší podmínky pro spolupráci mezi
veřejnými institucemi, neziskovými organizacemi a samotnými cizinci, což je považováno za klíčový
aspekt pro úspěšnou lokální integraci.




B1: Stručný popis celého projektu včetně podprojektů (300–500 znaků)
Projekt se zaměřuje na podporu integrace a adaptace držitelů dočasné ochrany a dalších cizinců v Brně.
Klíčovými aktivitami jsou koordinace integračních služeb, interkulturní práce, podpora zranitelných
a prevence sociálního vyloučení a xenofobních nálad. Realizace zahrnuje setkání aktérů integrace,
tvorbu scénářů budoucího vývoje migrace a posilování spolupráce mezi institucemi. Projekt navazuje
na Strategii integrace cizinců 2020–2026, přináší inovativní přístup skrze komunitní práci a podporu
mezikulturního dialogu. Očekává se podpora pro více než 200 osob z cílové skupiny a posílení sociální
soudržnosti v Brně. Výjimečnost projektu spočívá v jeho komplexním přístupu a důrazu na spolupráci
mezi všemi klíčovými aktéry integrace – od veřejných institucí, přes neziskové organizace
až po samotné cizince.
Jedním z klíčových aspektů projektu je cílené zaměření na zranitelné skupiny, jako jsou ženy, děti,
senioři a osoby s nízkou kvalifikací, ale také na vysoce kvalifikované odborníky, kteří se mohou
významně podílet na rozvoji města. Projekt podporuje i aktivizaci držitelů dočasné ochrany, například
prostřednictvím komunitních aktivit a zapojení do veřejného života.
Inovativní prvky zahrnují realizaci scénářů budoucího vývoje migrace a integrace, které vzniknou
na základě setkání odborné veřejnosti, městských a krajských institucí, neziskových organizací
a dalších aktérů. Tyto scénáře přispějí k identifikaci nových příležitostí a k vytvoření udržitelných řešení
v oblasti integrace.
Projekt nejen řeší aktuální výzvy způsobené migrační vlnou, ale zároveň nastavuje základ pro
dlouhodobou práci s cizinci, která reflektuje potřeby všech zapojených stran. Díky systematickému
přístupu a posilování spolupráce mezi jednotlivými aktéry projekt přináší reálnou změnu ve způsobu,
jakým se integrace cizinců realizuje, a nastavuje nové standardy v této oblasti.




                                                     3

                                                                                                        Strana 25 / 39
                                                                                         Příloha 1
C: Náklady na koordinaci a administrování projektu (obec/dobrovolný svazek
obcí/město/MČ)

   1.   Personální zajištění
        Koordinace projektu a odborný dohled nad vedením projektu bude mít na starosti vedoucí
        Referátu pro oblast integrace cizinců (Odbor sociální péče Magistrátu města Brna).
        Koordinace bude spočívat v:
           • koordinaci implementace jednotlivých aktivit a zajištění souladu jednotlivých aktivit
                napříč projektem,
           • praktické realizaci klíčových aktivit statutárního města Brna.

        Administraci projektu bude mít na starosti Administrátor projektu (Odbor implementace
        evropských fondů Magistrátu města Brna). Jeho náplň bude spočívat zejména v těchto úlohách:
            • monitoringu průběhu a realizace projektu,
            • administrace projektu,
            • komunikace s řídicím orgánem,
            • garance dodržování Zásad pro poskytování dotací ze státního rozpočtu systémem
               výzev na výdaje realizované v rámci projektů obcí na podporu integrace držitelů
               dočasné ochrany na lokální úrovni v roce 2025 a platné legislativy.



   2.   Harmonogram

                                                               Měsíc
                  Aktivity
                                               I. II. III IV V VI VII VIII IX X XI XII
 Koordinace projektu                           X X X X X X X X X X X X

   3.   Rozpočet

                                                                    Jednotkové
                                                     doba                             Náklady
Mzdové náklady                       úvazek                           mzdové
                                                 zapojení/měs.                    celkem (100 %)
                                                                      náklady
Koordinátor/ka projektu (HPP)        0,1 úv.          12           3 500 Kč/měs            42 000
Administrátor/ka projektu (HPP)      0,2 úv.          12           7 000 Kč/měs            84 000
Odvody zaměstnavatele
                                                                                           42 588
(zdravotní a sociální pojištění)
Celkem                                                                                168 588 Kč



D: Soupis dílčích projektů – podprojektů

Dílčí
                  Realizátor                           Název/cíl                         Částka
projekt
                                       Implementace Strategie integrace cizinců ve
č. 01       statutární město Brno                                                      465 655 Kč
                                             městě Brně pro roky 2024-2026
                                        Rozvoj doporučení Akčního plánu Strategie
                                     integrace cizinců ve městě Brně pro roky 2024-
Č 02         SocioFactor, s. r. o.                                                     699 910 Kč
                                                          2026




                                                 4

                                                                                               Strana 26 / 39
                                                                                     Příloha 1

                   DÍLČÍ PROJEKT (PODPROJEKT) č. 1
PŘEDKLADATEL DÍLČÍHO PROJEKTU č. 1 statutární město Brno

Adresa: statutární město Brno, Dominikánské náměstí 1, 602 00 Brno

Statutární zástupce

Jméno a příjmení: JUDr. Markéta Vaňková

Funkce: primátorka

Email: vankova.marketa@brno.cz

Telefon: 542 172 200


Osoba zodpovědná za realizaci dílčího projektu

Jméno a příjmení: Mgr. Ing. Martina Špicová

Funkce: vedoucí Referátu pro oblast integrace cizinců

Email: spicova.martina@brno.cz

Telefon: +420 778 492 600




Podpis statutárního zástupce: …………................................................




                                                 5

                                                                                           Strana 27 / 39
                                                                                               Příloha 1
                        POPIS DÍLČÍHO PODPROJEKTU č. 1

A: STRUČNÝ POPIS PROJEKTU
   1. Stručný popis situace a důvody potřebnosti projektu, popis cílů
        V důsledku válečného konfliktu na Ukrajině došlo k významnému nárůstu migrace do České
        republiky, přičemž město Brno se stalo jedním z hlavních cílových míst pro ukrajinské uprchlíky.
        K 31. prosinci 2024 zde bylo registrováno více než 21 000 držitelů dočasné ochrany. Tento
        rapidní nárůst populace s odlišnými sociokulturními a jazykovými potřebami přináší výzvy
        v oblasti integrace, přístupu ke službám, vzdělávání, zaměstnanosti a sociální soudržnosti.

        Mezi hlavní problémy patří:
           • Nedostatečná informovanost a orientace uprchlíků ve strukturách české společnosti,
                což vede k obtížím při vyřizování právních náležitostí, hledání bydlení, zaměstnání
                či vzdělávacích možností.
           • Komunikační bariéry mezi uprchlíky a veřejnými institucemi, které komplikují efektivní
                integraci a přístup ke zdravotní, sociální a vzdělávací péči.
           • Riziko sociálního vyloučení a nárůst xenofobních nálad v důsledku neprovázané
                komunikace mezi majoritou a nově příchozími, což může vést k napětí ve společnosti.

        Projekt si klade za cíl eliminaci těchto bariér prostřednictvím komplexního a koordinovaného
        přístupu k integraci držitelů dočasné ochrany. Mezi klíčové cíle projektu patří:
             • Zajištění efektivní koordinace integračních aktivit na území města Brna prostřednictvím
                odborných platforem, poradních orgánů a interkulturních pracovníků.
             • Posílení informovanosti a poradenství pro uprchlíky v klíčových oblastech, jako
                je právní status, zaměstnání, vzdělávání, zdravotní péče a sociální služby.
             • Rozvoj interkulturní práce jako nástroje pro překonání komunikačních bariér a facilitaci
                dialogu mezi cizinci a veřejnými institucemi.
             • Podpora integrace dětí a mládeže skrze spolupráci se školami a volnočasovými
                organizacemi s cílem usnadnit adaptaci do vzdělávacího systému a širší společnosti.
             • Prevence xenofobních nálad a podpora mezikulturního soužití, a to prostřednictvím
                osvěty, komunitních aktivit a podpory pozitivních narativů o migraci.

        Projekt přináší inovativní přístup kombinací strategické koordinace a přímé terénní práce, čímž
        vytváří efektivní integrační rámec s dlouhodobým dopadem na soudržnost města Brna.

   2.   Předpokládaná cílová skupina a její počty
            •   Nositelé dočasné ochrany z Ukrajiny (cca 21 000 osob s udělenou dočasnou ochranou).
            •   Sekundárně i další ukrajinští migranti žijící v Brně (v Brně žilo před vypuknutím války
                více než 13 000 Ukrajinců s dlouhodobým nebo trvalým pobytem).
            •   Občanské iniciativy, neziskové organizace, úřady a další veřejné instituce ve městě.
            •   Občané města.

   3.   Popis aktivit projektu:
        3.A: Interkulturní práce zaměřená především na potřeby veřejných institucí ve městě

        V rámci projektu se klade důraz na interkulturní práci, která bude specificky zaměřena
        na potřeby veřejných institucí ve městě, s cílem zlepšit komunikaci a spolupráci s ukrajinskou
        komunitou, zejména v oblasti veřejné správy. Hlavním cílem této aktivity je podpořit kapacity
        veřejných institucí v oblasti interkulturní komunikace, zejména prostřednictvím jazykově
        a kulturně kompetentních pracovníků, kteří budou podporovat městské instituce při efektivní
        interakci s ukrajinskými občany.

        Zajištění kontinuity práce interkulturní pracovnice na Oddělení sociálního začleňování (OSP
        MMB), která se specializuje na ukrajinský/ruský jazyk, kulturu a filologii. Zajištění pravidelného
        předávání zkušeností a informací mezi interkulturními pracovníky a relevantními veřejnými
        institucemi a dalšími klíčovými aktéry na úrovni města.


                                                    6

                                                                                                      Strana 28 / 39
                                                                                     Příloha 1
Tato aktivita bude klíčová pro zajištění efektivní komunikace mezi veřejnými institucemi
a ukrajinskými občany a zlepší kvalitu poskytovaných služeb pro tuto cílovou skupinu.

Výstupy:
    • podpora a udržení funkční pozice interkulturní pracovnice se specializací
       na ukrajinštinu/ruštinu na OSP MMB, která je schopna reagovat na potřeby institucí
       v oblasti komunikace a poradenství.
    • realizace informačních setkání pro všechny interkulturní pracovníky ve městě, které
       zvýší povědomí o interkulturní práci a jejích přínosech mezi veřejnými institucemi
       ve městě.


3.B: Systémová podpora implementace Strategie integrace cizinců

V rámci návrhu projektu a plánovaných aktivit je kladen důraz na realizaci integrační platformy
a propojování klíčových aktérů, kteří jsou zapojeni do integrace cizinců. Tento krok představuje
systematickou práci, která se zaměřuje na zajištění efektivní komunikace, koordinace
a spolupráce mezi jednotlivými členy platformy. Hlavním cílem tohoto bodu je podpořit
implementaci Strategie integrace cizinců prostřednictvím realizace funkční a efektivní
integrační platformy. Platforma bude sloužit jako bod pro koordinaci a vzájemné propojení
institucí, neziskových organizací, odborníků a dalších aktérů, kteří se podílejí na integraci
cizinců.

Výstupy:

    •   realizace integračních platforem pro všechny aktéry ve městě.

3.C: Odborná setkání interkulturních pracovníků

V rámci projektu budou realizována odborná setkání interkulturních pracovníků města Brna,
která budou zaměřena na rozvoj jejich kompetencí a metodickou podporu jejich práce. Cílem
těchto setkání je zvýšit profesionalizaci interkulturních pracovníků, posílit jejich schopnost
efektivně reagovat na specifické potřeby držitelů dočasné ochrany a přispět ke zlepšení kvality
poskytovaných služeb.

Každé setkání bude zahrnovat přednášky a odborné workshopy vedené experty z daných
oblastí. Klíčová témata budou:

Specifika překladu v interkulturní práci

   •    Přednáška se zaměří na jazykové a kulturní odlišnosti, které ovlivňují překlad
        v interkulturní komunikaci, zejména v kontextu práce s držiteli dočasné ochrany.

   •    Bude řešena problematika přesnosti a srozumitelnosti překladu v kontextu právních,
        sociálních a zdravotních služeb.

   •    Přednášející představí praktické postupy pro zvládání situací, kdy doslovný překlad
        není možný, a metody zajištění co nejpřesnějšího dorozumění mezi klientem
        a institucemi.

Terénní práce a metodika práce v terénu

   •    Workshop se zaměří na efektivní postupy při práci v komunitách, včetně identifikace
        potřeb cílové skupiny, navazování kontaktů a poskytování přímé podpory.

   •    Budou představeny osvědčené metody terénního sběru informací, strategie mapování
        komunit a budování důvěry mezi klienty a institucemi.

                                           7

                                                                                            Strana 29 / 39
                                                                                                Příloha 1
            •   Interkulturní pracovníci budou školeni v efektivním poskytování poradenství přímo
                v terénu, s důrazem na citlivé zacházení s klienty v krizových situacích.

         Stres v práci interkulturního pracovníka a jeho zvládání

            •   Tato odborná přednáška se zaměří na psychickou zátěž spojenou s výkonem
                interkulturní práce, včetně kontaktu s traumatizovanými klienty a emočně náročných
                situací.

            •   Budou představeny metody psychohygieny a techniky zvládání stresu, které pomohou
                interkulturním pracovníkům předcházet syndromu vyhoření.

            •   Součástí bude interaktivní část, kde si účastníci prakticky osvojí relaxační techniky
                využitelné v každodenní praxi.

Tato odborná setkání přispějí k posílení kapacit interkulturních pracovníků, jejich metodického vedení a
zkvalitnění poskytovaných služeb, což v konečném důsledku povede k efektivnější integraci držitelů
dočasné ochrany na území města Brna.

Výstupy:
    • Zorganizované odborné setkání pro interkulturní pracovníky.
    • Přítomnost odborníka na jazykovou a interkulturní komunikaci.
    • Prezenční listina účastníků.
    • Metodické materiály k problematice překladu.
    • Zápis z přednášek včetně shrnutí klíčových poznatků.



B: ORIENTAČNÍ ČASOVÝ HARMONOGRAM PROJEKTU

                                                                 Měsíc
                  Aktivity
                                               I.   II. III IV V VI VII VIII IX X XI XII
  Interkulturní práce s ukrajinštinou          X    X    X    X     X   X   X     X    X    X     X    X
 Síťování, mapování a provazba
                                               X    X    X    X     X   X   X     X    X    X     X    X
 integračních aktivit na území městě Brna

C: PERSONÁLNÍ ZAJIŠTĚNÍ DÍLČÍHO PROJEKTU:
Koordinace projektu a odborný dohled nad vedením projektu bude mít na starosti vedoucí Referátu pro
oblast integrace cizinců (Odbor sociální péče Magistrátu města Brna), jejíž mzdové náklady jsou
primárně zajištěny z vlastních zdrojů.

Interkulturní pracovnice s ukrajinštinou – pozice bude zajištěna 1 pracovnicí Odboru sociální péče MMB
(DPČ po dobu 12 měsíců), přičemž tuto pozici vykonávala v rámci projektů obcí na podporu držitelů
dočasné ochrany již od roku 2022. Náplň práce je součástí popisu klíčové aktivity “ Interkulturní práce
zaměřená především na potřeby veřejných institucí ve městě – ukrajinština“. Pracovnice bude působit
jakou součást týmu interkulturních pracovníků Magistrátu města Brna, pod vedením vedoucí Referátu
pro oblast integrace cizinců a dále expertky na ukrajinskou komunitu.




                                                    8

                                                                                                      Strana 30 / 39
                                                                                        Příloha 1


D: CELKOVÉ NÁKLADY DÍLČÍHO PROJEKTU: 466 655,- Kč

E: ROZPOČET DÍLČÍHO PROJEKTU

                                                             Jednotkové
                                               Doba                          Náklady celkem
Mzdové náklady               Úvazek                            mzdové
                                           zapojení/měs.                         (100 %)
                                                               náklady
Interkulturní
pracovník/pracovnice       80 hodin/měs.        12           280 Kč/hod.              268 800
(DPČ)
Odvody
zaměstnavatele
                                                12                                     90 855
(zdravotní a sociální
pojištění)
Nárok – řádná
                           80 hodin/měs.       1,25          280 Kč/hod.               28 000
dovolená IP
                               Počet                         Jednotkové      Náklady celkem
Další náklady
                             jednotek                          náklady           (100 %)
Náklady na pořízení
                                1                               7 000                   7 000
telefonního přístroje
Náklady na telefonní
                                1               12               500                    6 000
tarify
Náklady na konání
                                2                              10 000                  20 000
platforem - občerstvení
Náklady na konání
                                2                               2 500                   5 000
platforem - facilitace
Náklady na konání
                                1                               5000                    5 000
platforem – roll-up
Náklady na konání
Poradního orgánu                4                                500                    2 000
(občerstvení)
Náklady na konání
setkání interkulturních
                                3                               1 333                   4 000
pracovníků
(občerstvení)
Náklady na konání
setkání interkulturních
                                2                               5 000                  10 000
pracovníků (odborné
přednášky)
Kancelářské vybavení
                                1                               7 000                   7 000
pro koordinátora - židle
Počítačové vybavení
pro koordinátora -              1                              12 000                  12 000
notebook
Celkem                                                                             465 655 Kč

Níže uvádíme jednotlivé položky rozpočtu a odůvodnění s ohledem na jejich účel a přínos v rámci
realizovaných aktivit.

Náklady na konání platforem – občerstvení, pronájem prostor (20 000 Kč)
   • Platformy slouží k pravidelnému setkávání klíčových aktérů integrace (město, NNO, školy,
       zaměstnavatelé, odborníci).
   • Je nutné zajistit vhodné prostory pro diskusi a koordinaci činností.
   • Poskytnutí občerstvení přispívá k vytvoření neformálního a podnětného prostředí pro efektivní
       spolupráci.



                                                9

                                                                                                Strana 31 / 39
                                                                                             Příloha 1
Náklady na konání platforem – facilitace (5 000 Kč)
   • Facilitace setkání platforem je klíčová pro strukturované a efektivní vedení diskusí.
   • Zkušený facilitátor pomáhá udržet směr jednání, zapojit všechny účastníky a dosáhnout
       konkrétních výstupů.
   • Tento prvek posiluje mezioborovou spolupráci a zajišťuje efektivní výměnu zkušeností mezi
       aktéry integrace.
Náklady na konání platforem – roll-up (5 000 Kč)
   • Roll-up bude sloužit k vizuální identifikaci projektu při oficiálních setkáních, konferencích
       a veřejných akcích.
   • Podpoří povědomí o projektu mezi odbornou i laickou veřejností a usnadní jeho propagaci.

Náklady na konání Poradního orgánu – občerstvení (2 000 Kč)
   • Poradní orgán zajišťuje expertní dohled nad implementací Strategie integrace cizinců.
   • Občerstvení napomáhá hladkému průběhu jednání a posiluje efektivní pracovní prostředí.

Náklady na setkání interkulturních pracovníků – občerstvení (4 000 Kč)
   • Interkulturní pracovníci jsou klíčovými aktéry terénní integrace uprchlíků a cizinců v Brně.
   • Pravidelná setkání umožňují sdílení zkušeností, metodických postupů a řešení aktuálních
       výzev.

Náklady na setkání interkulturních pracovníků – přednáška odborníků (10 000 Kč)
   • Vzdělávání interkulturních pracovníků je nezbytné pro zajištění kvalitního poradenství a služeb
       cílové skupině.
   • Přednášky odborníků přinesou nové poznatky v oblastech legislativy, psychologické podpory,
       klientské práce apod.

Kancelářské vybavení pro koordinátora – židle (7 000 Kč)
   • Koordinátor projektu musí mít odpovídající pracovní podmínky pro efektivní výkon své činnosti.
   • Ergonomická židle je nezbytná pro dlouhodobou práci v kanceláři a prevenci zdravotních
       problémů.

Počítačové vybavení pro koordinátora – notebook (12 000 Kč)
   • Notebook umožní koordinátorovi efektivní správu projektu, komunikaci s partnery a administraci
       aktivit.
   • Mobilita zařízení je klíčová pro terénní schůzky, setkání s cílovou skupinou a řešení operativních
       úkolů.

Mobilní telefon pro 1 interkulturního pracovníka (7 000 Kč)
   • Terénní pracovník potřebuje flexibilní možnost komunikace s klienty a institucemi.
   • Mobilní telefon zajistí okamžitou dostupnost pracovníka pro poskytování klientských intervencí
        a konzultací.

Mobilní tarif pro 1 interkulturního pracovníka (6 000 Kč)
   • Tarif pokryje nezbytné náklady na hovory a data, které jsou klíčové pro poradenství a koordinaci
        aktivit.
   • Umožní komunikaci s uprchlíky, úřady a dalšími aktéry integrace.




                                                  10

                                                                                                   Strana 32 / 39
                                                                          Příloha 1

               DÍLČÍ PROJEKT (PODPROJEKT) č. 02
PŘEDKLADATEL DÍLČÍHO PROJEKTU č. 02: SocioFactor s.r.o

Adresa: SocioFactor s.r.o., Daliborova 631/22, 709 00 Ostrava – Mariánské Hory


Statutární zástupce

Jméno a příjmení: doc. PhDr. Daniel Topinka, Ph.D.

Funkce: jednatel

Email: topinka@sociofactor.eu

Telefon: +420 774 245 441



Osoba zodpovědná za realizaci dílčího projektu

Jméno a příjmení: doc. PhDr. Daniel Topinka, Ph.D.

Funkce: jednatel

Email: topinka@sociofactor.eu

Telefon: +420 774 245 441




Podpis statutárního zástupce:




                                        11

                                                                                 Strana 33 / 39
                                                                              Příloha 1
                   POPIS DÍLČÍHO PODPROJEKTU č. 02

A: STRUČNÝ POPIS PROJEKTU
   4. Stručný popis situace a důvody potřebnosti projektu, popis cílů
      Představení partnera:
      Společnost SocioFactor s.r.o. je výzkumnou a vzdělávací organizací
      s patnáctiletou tradicí, věnuje se aplikovanému/experimentálnímu výzkumu a
      hlásí se k sociálně odpovědnému podnikání. Realizuje práce zaměřené na
      získávání nových poznatků a dovedností pro vývoj nových nebo podstatně
      zdokonalených postupů a služeb v oblasti sociální integrace a soudržnosti. Za
      dobu existence společnost zpracovala stovku odborných studií a expertíz
      v sociální oblasti. Značnou část z nich tvoří výzkum v oblasti integrace cizinců,
      rodinné politiky, péče o ohrožené dítě, sociálních a jiných služeb pro rodiny
      s dětmi, a také v oblasti sociální exkluze/inkluze a bydlení. Jedná se o zakázky
      různého rozsahu – od menších exploračních výzkumů až po komplexní a
      rozsáhlé integrované výzkumy na celostátní úrovni, například evaluace. V roce
      2010 SocioFactor vyhotovil „Program cílené a dlouhodobé podpory integrace
      cizinců třetích zemí na území Jihomoravského kraje 2011–2015“, který
      definoval dlouhodobá opatření a cíle v oblasti integrace cizinců na území
      Jihomoravského kraje a stal se výchozím dokumentem pro aktivity v oblasti
      integrace cizinců. V roce 2017 společnost pro město Brno realizovala analýzu
      vybraných sociálních sítí cizinců ve městě. V letech 2017–2019 byl SocioFactor
      partnerem projektu realizovaného Brnem – Zvyšování interkulturní prostupnosti
      veřejných institucí v Brně. Tento projekt získal cenu za výjimečné sociální
      inovace SozialMarie – Prize for Social Innovation (2021). V roce 2019
      společnost dokončila tvorbu koncepčního dokumentu Strategie integrace
      cizinců ve městě Brně 2020–2026, která byla přijata Zastupitelstvem města
      Brna v září 2020. V roce 2020 společnost pracovala s místními aktéry integrace
      na tvorbě prvního tříletého Akčního plánu (2021–2022), v roce 2023 zajistila
      jeho vyhodnocení. V roce 2024 vyhotovila návrh Akčního plánu Strategie
      integrace cizinců ve městě Brně pro roky 2024–2026.

      Cíle aktivit:
      Cílem bude zajistit aktualizaci dat o cizincích a to za rok 2024 a poskytnout je
      místním aktérům integrace, neboť se zásadním způsobem situace ve městě
      dynamizovala a proměnila. Dále budou místní aktéři vedeni od reaktivního
      způsobu práce směrem k posílení plánování zejména další integrace osob
      s dočasnou ochranou a posílení role aktérů v integračních procesech.

      Potřebnost aktivit:

      A) Z praxí minulých let se ukazuje, že každoročně aktualizovaná data
         o cizincích jsou oporou pro formulování aktivit Strategie integrace.
         Systematická tvorba dat o cizincích umožňuje data v čase porovnávat,
         pozorovat změny, a tím i na ně zavčas reagovat. Z dat vychází veřejné
         i soukromé instituce, organizace i další aktéři. Aby bylo možné data mít k
         dispozici a sledovat vývoj situace v čase, musí být systematicky
         shromažďována. Je potřeba vytvářet prostor pro pravidelný dlouhodobý sběr
         dat, vyhodnocování trendů v čase a k průběžnému vyhodnocování informací
         o cizincích (analýza sekundárních dat, ale i přenosu informací z „terénu“).
         Proto je klíčové v aktivitě zaměřené na systematický sběr a vyhodnocování

                                          12

                                                                                    Strana 34 / 39
                                                                       Příloha 1
   pokračovat a kontinuálně zjišťovat a vyhodnocovat data o cizincích v Brně.
   Data by měla kontextualizovat i vývoj situace v JMK.
   Platí, že současné městské prostředí čelí mnoha nově se objevujícím
   fenoménům a problémům, které však nejsou dostatečně popsány,
   analyzovány ani podloženy spolehlivými daty. Některé jevy se rozvíjí, a není
   v současnosti jasné, zdali je budou v blízké budoucnosti provázet nějaké
   problémy. Aktéři integrace potvrzují, že chybí konkrétní spolehlivá data a
   objevuje se řada domněnek a nejistot kolem předpokládaných fenoménů. Je
   potřeba vyhledávat a předkládat existující data, která se týkají nových
   problémů a jsou na různých místech (OAMP, živnostenský úřad, úřad práce
   aj.) a soustředit je na jedno místo. Současně je potřeba vstoupit do terénu a
   situaci lépe popsat. Dokument Data a fakta se může rozšířit a zaměřit se
   např. na rostoucí počty konkrétní skupiny a přinést k ní více informací
   (antropologickým terénním výzkumem). Jedná se o rozšíření stávající verze
   o další komponent s vhledem do terénu.
   Aktivita je jednou z aktivit Akčního plánu na roky 2024 –2026 pod názvem
   „Zjišťování a vyhodnocování dat o cizincích v Brně“. Naplňuje PRIORITNÍ
   OBLAST B.1: ZJIŠŤOVÁNÍ A VYHODNOCOVÁNÍ INFORMACÍ A DAT
   O CIZINCÍCH a DÍLČÍ CÍL B.1.5 Každoroční aktualizace souborů dat a jejich
   vyhodnocení – zpracování souhrnných zjištění, které jsou ve Strategii
   integrace cizinců ve městě Brně 2020–2026.


B) V současnosti není v Brně strategicky nastaveno směřování integračních
   procesů, nejsou rozvíjeny scénáře budoucnosti a neprobíhá žádná diskuze
   nad tím, co město v oblasti integrace a migrace může do budoucna očekávat
   (vize budoucnosti, predikce). Zanedbávání této práce ústí v to, že integrace
   funguje především v reaktivním systému – aktéři jsou často ve vleku událostí
   a neustále na něco zpětně reagují. Integrační procesy by však měly být
   nastaveny tak, aby pouze nestály na místě, ale na základě aktuálních
   migračních trendů a současných jevů vytvářely vize a predikce budoucnosti.
   Je potřeba vytvořit prostor pro diskuze nad tématy budoucnosti a její
   společné designování. Je důležité začít uvažovat nad tím, jak se integrace
   promění v průběhu budoucích let, aby bylo možné nastavit konkrétní
   procesy, aktivity a celkové směřování integračních politik. Integrace funguje
   především v reaktivním režimu – aktéři jsou často ve vleku událostí a
   neustále na něco zpětně reagují. Aktivita bude naopak směřovat k tomu, aby
   byly integrační procesy nastavovány na základě predikcí a očekávání a
   formou designování vytvoří prostor pro plánování konkrétních procesů,
   aktivit a celkové větší směřování integračních politik. Na designování
   budoucnosti se budou podílet zástupci města a kraje, odborná veřejnost a
   aktéři integrace. Na designování budoucnosti integrace by se měli podílet
   zástupci města a kraje, ale také odborná veřejnost. Výstupem by měla být
   jednak vize směřování integrace ve městě, jednak predikce budoucího
   vývoje. Na základě těchto výstupů bude následně možné začít
   pojmenovávat a identifikovat konkrétní budoucí problémy, předcházet jim či
   hledat s předstihem možná řešení.
   Aktivita je jednou z aktivit Akčního plánu na roky 2024 –2026 pod názvem
   „Participativní vytváření scénářů budoucnosti/budoucího vývoje migrace a
   integrace cizinců v Brně“. Naplňuje PRIORITNÍ OBLAST C.1:
   POJMENOVÁVÁNÍ TÉMAT A VÝZEV K ŘEŠENÍ a DÍLČÍ CÍLE C.1.1 a C
   1.2 Identifikace souboru problémů, vyhledávání a výběr k hlubší analýze a

                                   13

                                                                             Strana 35 / 39
                                                                              Příloha 1
        Popis aspektů, příčin a rozsahu konkrétních problémů, které jsou uvedeny
        ve Strategii integrace cizinců ve městě Brně 2020–2026.

5.   Předpokládaná cílová skupina a její počty

     Hlavní cílovou skupinou jsou aktéři lokální integrace: zástupci cizinců, majoritní
     společnosti, místní aktéři samosprávy a státní správy a neziskového sektoru ve
     městě Brně. Jedná se o všechny kategorie aktérů, jak je uvádí státní Koncepce
     integrace cizinců – Ve vzájemném respektu. Jedná se o aktéry zahrnuté do
     následujících tematických „rámcových“ skupin: Adaptace dětí cizinců po
     nástupu do školy, zorientování rodičů a rozvoj komunikace s rodiči dětí;
     Podpora školy a pedagogů pro zvládnutí specifik pedagogické práce,
     systémová řešení problémů na půdě školy; Podpora rozvoje a využívání
     schopností dovedností a kvalifikace cizinců ve městě, využití potenciálu cizinců;
     Adaptace nově příchozích – odstraňování jazykových a informačních bariér,
     možnosti osvojování jazyka; Integrace cizinců na trhu práce; Rozvoj dovedností
     veřejných institucí v komunikaci s cizinci; Zvýšení zdravotní gramotnosti cizinců
     a informovanosti o péči o zdraví; Systematická práce s aktéry integrace, rozvoj
     kompetencí a schopnosti spolupracovat, role poradního orgánu a posílení jeho
     legitimity. Aktivity budou cílit rovněž na členy Brněnské integrační platformy
     (BIP) a Poradního orgánu statutárního města Brna pro otázky integrace cizinců.

     Do prací se podle minulých zkušeností zapojí kolem 100 místních aktérů –
     desítky organizací.

6.   Popis aktivit projektu:

     A. Aktualizace dat o cizincích ve městě za rok 2024

     Aktivita se zaměří na průběžnou aktualizaci datového zázemí a to ve
     strukturované podobě expertní zprávy Data a fakta o cizincích v Brně (podle
     předchozích let). Z praxí minulých let se ukazuje, že každoročně aktualizovaná
     data o cizincích jsou oporou pro formulování aktivit Strategie integrace.
     Systematická tvorba dat o cizincích umožňuje data v čase porovnávat,
     pozorovat změny, a tím i na ně zavčas reagovat. Z dat mají potom možnost
     vycházet veřejné i soukromé instituce, organizace i další aktéři. Proto
     plánujeme v této aktivitě pokračovat a kontinuálně zjišťovat a vyhodnocovat
     data o cizincích v Brně.
     Dokument Data a fakta bude aktualizovat data o cizincích ve městě za poslední
     rok a zachytí další proměny situace ve městě (s ohledem na značnou proměnu
     díky přítomnosti osob s udělenou DO). Dokument shrne aktuální data
     o cizincích žijících v Brně a bude obsahovat klíčové informace z oblastí, jako
     jsou např. demografie, vzdělávání, zaměstnanost, bydlení apod. Zpráva bude
     zveřejněna a bude sloužit jako zdroj informací pro aktéry integrace, strategické
     plánování a zlepšování integračních procesů. Vznikne ve vazbě na předchozí
     dokumenty a popíše datový vývoj a to na základě sekundárního zpracování
     dostupných dat o cizincích žijících v Brně, včetně časových řad. Shrne hlavní
     informace o cizincích a interpretuje dostupná statistická a další data. Bude
     obsahovat návrhy doporučení.
     Výsledná zpráva bude naplňovat Prioritní oblasti B.1 Strategie integrace –
     systematicky zpracovávat data, zajistí průběžné zjišťování a vyhodnocování
     situace v prostředí cizinců a průběžnou aktualizaci dat v delším časovém
     horizontu, což umožní sledování trendů. Podoba zprávy bude upravena
                                         14

                                                                                    Strana 36 / 39
                                                                        Příloha 1
v souladu s požadavky Strategie integrace a přizpůsobena potřebám vzniklého
Akčního plánu 2023–2026. Výstupem bude aktualizace dat podle nastavené
struktury dat – souhrnná zpráva, která uvede základní informace a data
o cizincích v Brně včetně námětů a doporučení pro proces integrace, bude
opatřena patřičnými grafickými výstupy a interpretacemi.

Výstup: Data a fakta o cizincích v Brně (2025)

B. Participativní vytváření scénářů budoucnosti/budoucího vývoje migrace a
   integrace cizinců v Brně a role aktérů v nich včetně zajištění facilitace

Další aktivitou, která proběhne, bude rozvíjet doporučení Akčního plánu na roky
2024–2026, které směřuje k rozvoji strategického nastavování směřování
integračních procesů, rozvíjení scénářů budoucnosti a vyvolání a vedení
diskuze nad tím, co město v oblasti integrace a migrace může do budoucna
očekávat (vize budoucnosti, predikce). Zanedbávání této práce ústí v to, že
integrace funguje především v reaktivním režimu – aktéři jsou často ve vleku
událostí a neustále na něco zpětně reagují. Aktivita bude naopak směřovat
k tomu, aby byly integrační procesy nastavovány na základě predikcí a
očekávání a formou designování vytvoří prostor pro plánování konkrétních
procesů, aktivit a celkové větší směřování integračních politik. Na designování
budoucnosti se budou podílet zástupci města a kraje, odborná veřejnost a aktéři
integrace.
Výstupem budou scénáře budoucnosti a vymezení rolí významných aktérů. Na
základě těchto výstupů bude následně možné začít pojmenovávat a
identifikovat konkrétní budoucí problémy, předcházet jim či hledat možná
řešení. S pomocí transitivního designování bude docházet k navrhování vizí
budoucnosti a intervencí, které mohou pomoci tyto vize naplnit. Využita bude
metoda forecasting, ale i uživatelsky přijatelnější např. věc z budoucnosti.
Jedná se o hledání působivých cest pro zlepšení integrace imigrantů ve
společnosti. Tento přístup zahrnuje schopnost designu reagovat na měnící se
okolnosti, potřeby a dynamiku ve společnosti (zejména v souvislosti
s plánovaným ukončením DO), a to jak v krátkodobém, tak dlouhodobém
horizontu. Vytváření různých scénářů pro budoucnost integrace, které reflektují
různé možné sociální, politické a ekonomické změny, je základním pilířem
tohoto přístupu. Scénáře by měly být navrženy tak, aby se dokázaly adaptovat
na neustále se vyvíjející realitu, tedy nejen předpokládané výsledky, ale i možné
překážky nebo změny ve společenské a imigrační dynamice. Integrace
imigrantů je proces, který by měl plynule přecházet z jedné fáze do druhé (např.
z fáze adaptace na fázi aktivní účasti ve společnosti). Design tohoto procesu se
zaměřuje na to, aby jednotlivé kroky byly provázané a podporovaly dlouhodobé
začleňování, bez přerušení a s minimem zátěže pro všechny zúčastněné
strany. Designování scénářů by mělo zahrnovat všechny relevantní aktéry, jako
jsou samospráva, neziskové organizace, komunity imigrantů, odborníci na
sociální integraci a samotní imigranti. To zajišťuje, že různé perspektivy a
potřeby jsou zohledněny a proces je co nejefektivnější a nejotevřenější.
Scénáře budou zahrnovat nejen ekonomické aspekty (zaměstnání, vzdělání,
přístup k sociálním službám), ale i kulturní, jazykové, sociální a psychologické
faktory, které hrají klíčovou roli v dlouhodobé úspěšnosti integrace. Transitivní
designování v kontextu integrace imigrantů není jen o vytvoření statických
politik a programů, ale spíše o vytváření adaptivního, vysoce flexibilního rámce,
který se může přizpůsobit dynamickým potřebám a okolnostem, čímž zajišťuje
efektivní a dlouhodobou integraci imigrantů do společnosti.
                                   15

                                                                              Strana 37 / 39
                                                                                   Příloha 1
       Aktivita zahrne facilitaci opakovaných skupinových a týmových setkání, včetně
       jejich přípravy, oslovování účastníků, koordinaci, vedení, pořizování záznamů,
       zpracovávání scénářů a designování procesů/rolí (designovací práce –
       transitivní design). Klíčovým prvkem bude skupinová práce.

       Výstup: Scénáře budoucího vývoje migrace a integrace a potenciálních
       spoluprací a rolí aktérů

B: ORIENTAČNÍ ČASOVÝ HARMONOGRAM PROJEKTU

                                                            Měsíc
                Aktivity
                                         I.    II. III IV V VI VII VIII IX X XI XII
 Aktivita A – Vytvoření návrhu                              x x    x     x x x x
 Akčního plánu Strategie integrace
 cizinců ve městě Brně pro roky
 2024–2026 a zajištění facilitace

 Aktivita B – Aktualizace dat o                               x x     x    x   x     x    x
 cizincích ve městě za roky 2023–
 2024


C: PERSONÁLNÍ ZAJIŠTĚNÍ DÍLČÍHO PROJEKTU:

Analytik – zpracování a shromažďování dat, zajišťování analytických prací, tvorby a
specifikace aktivit, grafické zpracování, řízení, organizace a provázení aktérů
integrace při porozumění datům; vyhodnocování sekundárních dat o cizincích pro
publikaci Data a fakta, zpracování interpretací, grafických výstupů, tvorba dat v terénu,
komunikace s poskytovateli dat. Výzkumník s mnohaletou výzkumnou praxí, který umí
aplikovat kvalitativní i kvantitativní výzkumné přístupy, získat potřebná data, vyhodnotit
je, interpretovat, provázet činnostmi aktéry integrace.

Moderátor/designér – moderování diskusních (pracovních) skupin. Zajišťuje facilitaci
skupinových a týmových setkání, včetně jejich přípravy, oslovování účastníků,
koordinaci, vedení, pořizování záznamu, vyhodnocování a podpora aktérů v oblasti
designovacích aktivit, aplikace metody transitivního designování, provázení směrem
ke tvorbě scénářů budoucnosti. Podmínkou je orientace v tématu sociální integrace
(cizinců).

Organizační pracovník – koordinace, organizační zajištění projektu. Organizace
skupinových rozhovorů a koordinace pracovníků, komunikace s aktéry integrace
a řešitelem projektu, organizace designovacích schůzek, pořizování záznamů a
příprava podkladů pro designování.

Expert – podílí se na sestavování diskusních skupin, jak po stránce organizační, tak
obsahové, komentuje rešerše, stimuluje diskusi; odborní konzultanti a experti (znalost
tématu, poskytnutí poradenství, zpracovávání podkladů pro transitivní design),
korektor a přepisovatel dat (data ze skupin), grafika výstupů – odměna formou DPP.

Garantem bude doc. PhDr. Daniel Topinka, Ph.D. (1971). Vystudoval sociologii
a religionistiku na Masarykově univerzitě v Brně, doktorskou práci obhájil na Univerzitě
Palackého v Olomouci v roce 2008 a habilitační v roce 2019. Působí jako docent na

                                              16

                                                                                         Strana 38 / 39
                                                                                        Příloha 1
Katedře sociologie, andragogiky a kulturní antropologie Filozofické fakulty Univerzity
Palackého v Olomouci a vede výzkumnou organizaci SocioFactor. Zabývá se
problematikou sociologie a antropologie migrace. Je autorem a editorem řady
výzkumných zpráv a odborných textů, řešitelem výzkumů v oblasti migrace
a garantem studijního programu Migrační studia na Univerzitě Palackého v Olomouci.
Je (spolu)autorem Strategie integrace cizinců ve městě Brně 2020–2026 a příslušných
akčních plánů.


D: CELKOVÉ NÁKLADY DÍLČÍHO PROJEKTU: 699 910,- Kč

E: ROZPOČET DÍLČÍHO PROJEKTU:


                                                doba      Jednotkov         Náklady
Mzdové náklady                   úvazek       zapojení/   é mzdové          celkem
                                                měs.       náklady          (100 %)

Analytik 1                              0,3           7         20 070            140 490
Analytik 2                              0,3           7         20 070            140 490
Moderátor/designér 1                    0,3           7         18 063            126 441
Moderátor/designér 2                    0,3           7         18 063            126 441
Organizační pracovník                   0,2           7         11 507                80 548
Expert (DPP)                           120                            350          42 000
                                                                                 Náklady
                                     Počet                  Jednotkové
Další náklady                                                                     celkem
                                  jednotek                     náklady
                                                                                 (100 %)
Cestovní náhrady (cesty
                                                                                      31 500
členů řešitelského týmu aj.)
Občerstvení - pracovní         12 setkání
                                                                                      12 000
skupiny                        skupin
Celkem                                                                         699 910 Kč




                                               17

                                                                                               Strana 39 / 39
